también atento por acá. Listo, muy bien, vamos a tenemos un poquito de idea en sala en físico y en presencial
así que vamos a esperar unos minutitos y igual vamos a partir, ojalá, a más tardar a las 5-10
así que aprovechen a matar sus correos, lo que pueda.
Profesor, una consulta, vamos a seguir ocupando el mural.
Sí, señor.
Sí, por supuesto, vaya aprovechando y sacándole partido a la plataforma, vayan entrando por mientras
de hecho, buena pregunta, gracias. Vamos a entrar directo a mural prácticamente
así que vayan recuperando el link de acceso de la semana pasada
y vamos a seguir construyendo hoy día la respuesta a la pregunta fundamental de este curso.
Así que vamos.
Tres minutos y partimos. Vamos a partir a las 5-10, yo tengo las 5-7, vamos sumando al equipo.
Vaya por mientras, como les decía, escribiéndole a sus compañeros de equipo.
Partir con la actividad del día, que nos reúne.
¿Qué pasó con el equipo, chiquillos?
¿Qué pasó con el equipo?
Sí, ya.
Ah, ok, bien.
Usted es, como usted había en estado presencial.
Toda la sesión.
Sí, creo que no.
Dos minutos y nos vamos.
Dos minutitos y nos vamos con todo.
¿Cómo estás? Hola, ¿qué tal?
Hola, ¿cómo estás?
¿Puyeron entrar a mural sin problema?
Están adentro ya, ¿sí?
¿Quiénes están online?
Don Andrés, sí, entró.
Francisco, ok, Cristian,
confirmame que pudieron acceder a mural.
Sí, estoy poniendo.
Ok, bien.
Un minuto y nos vamos.
Tenemos una sesión bien intensa
y como me gusta también compartir a mí, intensiva también, que no es lo mismo, ¿cierto?
En el uso de nuestro recurso de un idio,
y como es lunes tempranito,
tenemos que aprovecharlo, sobre todo para la actividad del día de hoy.
Y a partir de lo último que desarrollamos la sesión pasada,
así que vamos con todo, nos quedan exactamente 20 segundos.
Y nos vamos, ¿sí?
¿Quién va a contarte con ellos?
Consume, exactamente.
Igual que la que se pasa.
¿Tú estuviste online la sesión pasada?
Claro, por lo mismo. La misma lógica.
Super, muy bien, vamos entonces con todo.
Les pido su atención también, ¿cómo te va?
Hola.
Les pido su atención, sobre todo a la
primera inducción que vamos a hacer,
que como les comentaba, va a ser muy cortita.
Así que desenchufados del mural unos minutos.
¿Por qué?
O del mail o donde sea que estén.
¿Por qué? Muy importante, sobre todo,
como ya hemos visto,
los desafíos que plantea
y, evidentemente, desde esta perspectiva
y, por supuesto, set de habilidades
que hemos ido compartiendo
y, especialmente, la...
Yo diría, déjame un segundo,
tengo gente en línea, parece que sí.
Sobre todo, ahí está.
Sobre todo, el espacio
y la oportunidad que nos invita
y nos plantea
bueno, el trabajar
con este set de habilidades
de alto desempeño, podríamos decir,
voy a grabar esta parte de la sesión.
Vamos a entrar, como ustedes bien saben,
a, como les comentaba, un taller.
Estamos partiendo, partimos de 30 segundos.
Así que los que vienen entrando a la sala
no se han perdido de nada todavía.
Solamente les pido encarecidamente
que puedan estar disponibilizando
como ya les comentaba al resto
ese recurso cognitivo
que va a ser hoy día especialmente relevante.
Como ya hemos visto
y como ya hemos compartido insistentemente,
en este ejercicio y práctica
de habilidades para la creación de valor
o de innovación,
nos hemos ido enfrentando a que metáfora mediante,
que ya hemos mostrado majaderamente
en todas las clases.
Lo voy a seguir haciendo.
Así que ojo con eso.
El ejercicio de entrada y salida voluntad de la caja
se nos transforma
en una especie de metabilidad
que de alguna manera si quisiéramos
ahora entrar específicamente
a conocer, a explicar
y por supuesto, como ya dijimos
a desclichezar.
Ya no es un ejercicio de decirle a alguien
dedocrática, así que dedocráticamente
sal de la caja, rompe sus paradigmas
y cosas como ésta,
sino que ya sabemos
que desde lo que hemos aprendido
estas habilidades
que hemos ido describiendo gradualmente
y de las cuales en las dos primeras clases
y sobre todo la pasada también
y la de hoy en hablar
le hemos sacado harto partido
a una habilidad de base cognitiva
que nos permite hacer este ejercicio
de entrada y salida voluntad de la caja.
No es más simple de explicar,
no dije fácil, dije simple.
No es más simple de explicar que eso.
Sea para un desafío
de explotación,
es decir, más desde
lo conocido, ¿certo?
O sea, ojalá ahí,
en una organización ambidiestra,
se trabajan siempre estos dos espacios.
Y como decía recién,
idealmente o al menos
para su proyecto de tesis o título
sería un O probablemente
cuánto de explotación
o cuánto de explotación,
sobre todo sería un poco el ejercicio
que estamos tratando de velar.
Y de alguna manera,
si se fijan también las preguntas
que hemos vivido abriendo,
nos ponen en un desafío bien interesante
cuál es el hecho de que ya
con el ejercicio de mucha divergencia
que hicimos la sesión pasada
se acuerdan que está alojado en mural
que está de alguna manera también
invitándolo a compartir
con su equipo de trabajo
un punto de vista preliminar
en el cual probablemente tenemos que consensuar
varias de esas definiciones.
Nos pesamos, entonces, a encontrar también
con algo reinteresante,
sé que suena un poco clichesoso también,
pero de alguna forma es lo que le da sentido
al trabajo
que estamos haciendo
en nuestro proyecto de títulos, de grado
y por supuesto, ni hablar
en cualquier proyecto de innovación
que es la pregunta que les he ido desplegando
de cuánta calle tiene usted.
Esa es la lógica, cuánta calle tiene el proyecto
porque si usted de alguna forma no lo conecta
con alguna intención estratégica
o con alguna necesidad relevante
con alguna
perspectiva, quise decir
se me cayó el micrófono recién
o al menos
foco estratégico, ¿cierto?
El proyecto puede ser interesante
para usted y para nadie más probablemente
entonces lo que estamos tratando de lograr
al menos en clave de innovación
es de que este ejercicio
sea de valor y como ya dijimos
también la primera clase ojalá
incluso usted se puede enfrentar
a una audiencia a fines de este año
por ahí por noviembre
en un concurso Prototripes por ejemplo, ¿cierto?
movilizando
un proyecto de grado
como una solución de valor
al cual incluso podría optar
a un premio o a una suerte de financiamiento pre-eliminar
donde le permita eso
seguir experimentando y pensar en montar
tal vez un negocio más allá del proyecto de grado
no deja de ser interesante pero para nosotros
eso no es un objetivo necesariamente
gracias Mati
es un ejercicio
que de alguna manera como se te
se dan cuenta sería un deseable
de alguna forma ¿cierto? porque sabemos
de que de alguna manera también a por ciento
de esto de ir o de andar
de alguna forma pensando
en si
en ir a un torneo como ese
o poner en valor el punto de vista
ahí es donde moren los valientes
ahí es donde ocurren cosas
ahí es donde realmente empezamos a ver
si lo que estamos planteando es de valor o no
para que no sea solo
al menos, insisto también puede ser un buen pretexto
para que no sea solo un ejercicio
técnico
¿cierto? sino que realmente
de aplicación de una herramienta como la inteligencia artificial
sino que sea realmente algo
para mi al menos desde esa invitación
que les hice mucho más interesante
mucho más desafiante que sería
pensar en el buen sentido un modelo de negocio existente
o al menos a una organización determinada
y por supuesto
darle un cierto grado en hablar
de realismo
en el sentido de la lámina que me está acompañando
y decirte resolver un problema relevante
para alguien, esa sería básicamente la inquietud
¿ok?
entonces habiendo dicho eso
y por supuesto también con el sesgo
que tiene el ejercicio práctica de innovación
lo que vamos a
movilizar hoy día sobre todo especialmente
es esa
yo diría
motivación, si es que no propósito
que nos representó este slide
la clase pasada
que es raqueteconte interesante, super relevante
desde la perspectiva
y por supuesto
desde la conceptualización
que alguien en Stanford hace
respecto de por qué es tan difícil
finalmente hacer innovación
en cualquier parte y en Chile particularmente
en hablar y es como hemos dicho
existentemente en la creación anterior
porque la definición del problema
usted ya sabe decirlo
la semana pasada lo practicamos
como depende del punto de vista
básicamente estamos haciendo un viaje
primero como ya ven en esa lámina
para poder construir, definir
y por supuesto estructurar
no se olviden de esto en la próxima clase
de un punto de vista
usted ya se tiene que estar preguntando junto conmigo
así como ¿qué es un punto de vista?
eso de decir solamente depende del punto de vista
suena interesante
creo yo, espero
pero insuficiente porque
la pregunta que usted se tiene que estar haciendo ya
es ¿qué es un punto de vista?
en términos estructurales
y vamos a ver que finalmente
vamos a debilar la magia de alguna forma
de la próxima clase
de que finalmente todo el trabajo que hicimos en la clase anterior
está por supuesto, ni habla por eso bien estructural
nos va a permitir
precisamente
definir, construir
o movilizar un punto de vista
que tiene una dificultad, según lo que hemos visto
hasta ahora ya se dieron cuenta en la clase anterior
de que es muy subjetivo
desde la definición
de momento que decimos depende del punto de vista
y ni hablar, incluso como ya vimos también
desde la ontología
el lenguaje de momento en que esa definición
tiene un cierto grado
de abstracción muy alto
pero ya sabemos, según esa lámina
que estoy resumiendo en la clase anterior
tiene un propósito
yo esotérico, aprender velitas
así como hablar de la ontología del lenguaje
y este tipo Pablo Coelho poniéndome
ojalá fuera Pablo Coelho
o al menos en un espacio
más filosófico
probablemente sino que tiene un objetivo bien puntual
de que si usted
logra entonces construir
próxima clase
un punto de vista de valor, consistente, relevante
según las definiciones que hemos ido construyendo
y las de hoy por supuesto
ni hablar, insisto en eso
lo que sabemos es de que eso
reditua necesariamente
en un espacio
fabuloso y por supuesto súper necesario
para el ejercicio práctica de
nuestra innovación, tiene que de creación
de valor en todo su espectro
es de que amplía el ámbito de soluciones
posibles, ese es el propósito
es decir, repito
para solamente para que quede grabado y para que se entienda
muy bien, clarito
si es que no ha ocurrido hasta ahora
para que termine por asentarse esa definición
porque esta cuestión que estamos haciendo no es nada de soteria
tiene un propósito, repito
de que la solución que usted va a construir
¿cierto? tenga el mayor
alcance posible
¿de acuerdo? ese es el propósito
y por lo tanto ese resultado
lo logramos en la medida
en que usted sea capaz
como ya vimos en la clase anterior
y vamos a sumarle otro elemento más
pero al menos desde la clase anterior
sea capaz de definir un problema
¿cierto? de manera
como podría decir
en profundidad
de manera clara ¿cierto?
de manera rigurosa
de manera por supuesto
bien definida desde el punto de vista
de la complejidad que tiene
la definición de un problema
que como ya vimos según lo que hemos aprendido
también es de muy alta subjetividad
¿de acuerdo? entonces a partir de eso
ya hicimos el ejercicio de la sesión pasada
lo vamos a reforzar el día ¿por qué?
porque se supone que toda esta intelectualización
que hemos hecho hasta ahora, súper bien
linda la curva, todo lo que quiera
pero sabemos de que comilla en la calle
ahora en la práctica sería la definición
en el buen sentido morelos valientes
porque la definición de un problema
¿cierto? sabemos como ya dijimos
que tiene esa complejidad
de ser muy abstracto en su definición
y sabemos además de que nuestra caja
a nuestra caja, a la tuya y a la mía
como que no la acomodó esa definición
¿cierto? no le gusta
porque a nuestra cabeza le gustan otras cosas
no se lo creen, no le gusta lo
digamos lo que ahorra energía
y estas tipo de definiciones así
tan, insisto, abstracta
nos permite
o sea, nos consume más energía
no tiene otra explicación
pero repito, el propósito es
queremos desarrollar, ese es el objetivo
queremos desarrollar una solución de valor
que sea amplia, que sea que tenga
un grave novia importante
que sea relevante, que ojalá
obvio en el caso de ustedes
relevante, importante para la industria
para un sector determinado
y por lo tanto, sabemos entonces
de que en ese ejercicio
como ya lo dijimos en la casa anterior
nuestra cabeza como que torpede
el proceso ¿cierto? entonces
bueno, estamos haciendo un ejercicio muy lindo
yo creo sin duda de
valor en términos de entrenarnos
nosotros para que usted ojalá
también llegue a su organización
y ya hayan hecho lo que teníamos que hacer
¿cierto? oye, ¿cuál es el desafío
que estamos resolviendo? ¿cuál es el problema
del cual nos queremos hacer cargos?
si te imponen un proyecto, ni hablar
por ejemplo del asensor, ¿se acuerdan de la semana pasada?
si te imponen un proyecto
y tenéis que hacer este cargo de esto
y tenéis que entregar resultados lo antes posible
pero ¿cuál es el problema que estamos resolviendo realmente?
¿se acuerdan del ejemplo del asensor?
no, pues lo que va a hacer es que el asensor es muy lento
era una metáfora, si, pero ¿será realmente
ese problema del cual me tengo que hacer cargo o no?
¿cierto? es la pregunta de valor
entonces en ese contexto y en esa definición
por supuesto, desde esa perspectiva
sabemos de que, de alguna manera
el como, que es lo que vinimos a este curso
eso nos empieza a poner
muy interesante, porque ya no es sólo
una
una respuesta que podamos dar
desde una perspectiva comillas metodológica
sino que incluso como ya vimos
precisamente por esta razón
estoy repitiendo cosas que hemos dicho en clases anteriores
es que en algunas organizaciones
no entendieron nunca el agilismo como concepto
¿cierto? como concepto
de base, así como principio
casi filosófico
para la resolución de problemas ¿cierto?
¿por qué? porque
nunca se hicieron cargo más allá
de las metodologías, de las cajitas
de las habilidades que se necesitan
para poder conformar un dibujo
¿cierto? por alguna razón en algunas organizaciones
escuchaba personas que dicen
que dicen thinking no sirve, no es suficiente
es porque probablemente
lo aplicaste no como mindset
sino que lo aplicaste básicamente
como una cosa de receta
cosa que ya hemos dicho, entonces
acá está la dificultad porque finalmente
en su esencia, ya por supuesto del mantra
de este curso, sabemos
de que aquí está la clave y la esencia
de todo lo que hemos compartido
¿cierto? a que un equipo pueda
aprender a hacer reframing
¿cierto? del problema
es porque te conste interesante
y aquí sí que no puedo dar el nombre
pero es muy interesante una conversa que tuvimos
la mañana como una organización
de una empresa minera muy relevante
en Chile, ¿cierto?
es muy relevante en Chile, está entrenando
a jóvenes profesionales, ¿cierto?
en este mismo espacio
es decir, es que tenemos que
que nos ayuden ustedes con la realización
con la Hawaii a entrenar
a un equipo de jóvenes profesionales
porque no pueden entrar textual, cito o comillas
no pueden entrar en mi organización
resolviendo problemas puramente técnicos
súper interesante la definición, ¿cierto?
tienen que resolver problemas
desde un espacio diferente, fuera de la caja
¿qué te están diciendo cuando te dicen eso?
de que están finalmente pidiendo
a que ese equipo, ese grupo de jóvenes profesionales
no se maleen
dicho de otra manera, ¿cierto?
porque sabemos de que adentro de su organización
cuando entren, por muy bien entrenados que vengan
van a tener que pelearle a una cultura
¿cierto? organizacional
que se come ese mindset a pedacitos
¿cierto? textual
parafraseando a Draken
y a quienes más queramos parafrasear
y por supuesto, entendiendo
y traduciendo de que esa
era interesante porque la definición que hacía
esta persona era
desde una lógica distinta
y no es una lógica, es más bien una forma de pensar
si podemos entenderlo como lógico
pero tiene que ver, en generalmente
esa invitación que estás haciendo
a que ese equipo pueda desarrollar ciertas habilidades
más bien en un espacio
¿cierto?
que podríamos definir como más
a propósito de liderazgo
desde una perspectiva más adaptativa
menos técnica y más adaptativa
¿cierto? y el modelo, que esta organización
que no se me va a salir el nombre
está planteando, está compartiendo
¿cierto? está de alguna manera definiendo
dos espacios
un espacio muy técnico, súper necesario
para el mundo de la minería
ni hablar, súper importante
y un espacio que ellos definían
como un espacio mucho más cultural
súper interesante
y es miel para mis oídos
¿cierto? dicho de otra manera y para varios más
que estamos tratando de que las organizaciones
y ni hablar, especialmente la organización
del mundo minero puedan, por supuesto
hacerse cargo de estas definiciones
conceptuales
¿cierto? muy interesantes
¿para qué? para que la minería en Chile
lo le vaya mejor, evidentemente
y como ya dije, porque como hijo de minero
también, perdón que habla de título personal
eso es la cruzada que tenemos
por supuesto, empezar
a reconocer
si es que no, derechamente
diría yo incluso
a recibir tan buenas noticias
como esta organización
que se le pegó el bichito, dicho de otra manera
¿cierto? de ese espacio
de que no todo
no todo puede ser
puro proceso, no todo puede ser el solo
lín en el sentido más
peyorativo de la definición, sabemos que
el lín también hay espacios que son
interesantes del punto de vista
de gestión cultural ¿cierto?
de cómo un problema se nutre
y de alguna manera en minería
sobre todo
se profundiza
su definición en la medida
en que realmente se entienda muy bien
el problema de lo que ocurre en faena
de lo que dice un operario, un operario
un colaborador, colaboradora en faena
¿cierto? y ni hablar
respecto de cómo eso
choca, por supuesto
con la cabeza
o el mindset de
un viejo, diría un experto
minero ¿cierto? que
tiene años de circo y que echarle con la pregunta
¿cuál es tu definición del problema?
sabemos que te puede llegar
si no una pala en la cabeza ¿cierto?
sabemos que puede ser una pregunta
al menos difícil de realizar ¿cierto?
entonces en ese sentido
es muy interesante, repito
de que en una industria
luego de tantos años
que hoy día vengo con entusiasmo
lo digo con toda honestidad
se puede compartir un punto de vista
tan interesante como que hemos logrado
de alguna manera desarrollar
en este curso ¿cierto?
y perdón que lo ponga también
a título personal
de que de alguna manera para un problema
particular, no sé
de un espacio de sostenibilidad
estas mismas habilidades
por supuesto en un taller mucho más cortito
mucho más de impacto en el sentido
de para decirlo de manera más clara
estas definiciones
que estamos compartiendo en este curso
se han desentido
hayan hecho mucho peso
y esta forma de pensar que estamos desarrollando
sea de valor ya ahora
para un equipo
incluso fíjense la definición
que nuestro ideal de jóvenes profesionales ¿cierto?
que probablemente también tengo que ser bien honesto
han tenido o tuvieron
espero
me esponsaría de que sí
de que el aprendimiento
de sus respectivas universidades
¿cierto? pero donde le hicieron
voy a ser bien crítico
pero sólo para que se entienda
donde le hicieron algunos cursos bien
pero técnicos de innovación
y llegan incluso medio sesgados a esto ¿cierto?
entonces hacer este
ahora respecto de estas mismas habilidades
que hemos ido compartiendo
puede ser riqueteco entre interesante
y por supuesto
diría yo
sabemos también de que
eso no se puede
pero esto van a ser definiciones conceptuales
así como que les vas a pasar materia
no, nada
esto hay que hacerlo rápidamente
hay que llevarlo a la práctica
y por supuesto hay que
de alguna manera
accionarlo porque si no
no pasaría nada ¿cierto?
decirle a una persona qué es lo que tiene que hacer
¿cierto? en términos conceptuales
está bien
hay que hacerlo
talleno de influencias de instagram que hacen eso
porque sabemos qué es ¿cierto?
para qué vamos a agregar otro más
entonces más bien llevarlos a la práctica
y entregarle herramienta
algunas de ellas las mismas
que usted tiene vivida en su curso
para que la puedan aplicar
a proyectos que tienen
o a desafío
o a la excelencia operacional
como le gusta decir al mundo minero
¿cierto? y a otras organizaciones por supuesto
muy aplicados y para que esas habilidades
termine con eso se terminen transformando
finalmente de una vez por todas
de ir a alguien impaciente como yo hoy día
en competencias ¿cierto?
para que sean transversales en la organización
bien, entonces en ese sentido y en ese contexto
por favor interrumpan
preguntan todo lo que quieran
yo estoy solamente que estoy inspirado hoy día
y además yendo rápido porque tenemos que ir rápidamente
a trabajar hoy día y hablaron
un propósito, un objetivo en esta sesión bien estructural
así que insisto, llama a su grupo
dígale que el profe preguntó por ti
te están esperando cosas como esta
¿cierto? sabemos de que aquí
ya lo dijimos, si nos jugamos
un gran
parte del ejercicio en torno
a esta habilidad que es la habilidad
social a la cual le vimos
como caja brúsito
de la metáfora ¿cierto? en las
tres primeras sesiones ¿cierto? la habilidad social
¿y por qué? bueno porque el modelo lo explica muy bien
¿cierto? el modelo de la DNA del ignor
porque la habilidad social tiene una enorme
complejidad del punto de vista de accionarlo
porque es una habilidad de base cognitiva ¿cierto?
y divergir, como ya lo hicimos la semana pasada
aprendimos de que no es nada trivial ¿estamos de acuerdo?
¿cierto?
divergir, divergir, divergir ¿cierto? que es lo que nos permite
la habilidad social y conectar y preguntar
¿por qué? ¿por qué? ¿por qué? y abrir, abrir, abrir
abrir, abrir ¿cierto? en temiendo de su infinición
es lo que nos permite conectar cosas
que nadie ha conectado antes
habilidad social
y si además a esa habilidad social
le integramos ¿cierto?
digamos ¿cierto?
esta habilidad de cuestionar
¿cierto? se nos pone aún más interesante
porque sabemos que esa definición de variables
como ya vimos la semana pasada
no podemos, bajo ninguna circunstancia
limitarla a un espacio
de solo lo funcional
lo racional, sino que como ya sabemos
el problema que estamos abordando
las variables que definen el problema
tienen por supuesto
una condición muy estructural
cuál es el hecho de ser variable
solo de índole funcional
que probablemente es más fácil por nuestra formación
tal vez
de definir
también tenemos que integrar variables de índole emocional
y variables de índole social
¿cierto?
que de alguna manera explican
y nos permiten en torno a esa definición
entrarle a la realidad
comilla
sobre la base de estas tres perspectivas
siempre simultánea ¿no? es que una sea más importante que la otra
sino que en alguna descripción
un espacio está más presente
¿cierto?
lo funcional, lo emocional y lo social
respectivamente se van combinando
en una especie de cualizador
y que nuestra capacidad, habilidad en definitiva
de describir la realidad
comillas ¿cierto? tal cual es
comillas, insisto
está basado en esta habilidad
que es muy estructural
que yo les dije la primera clase
de que si bien el modelo lo define
como una habilidad de comportamiento
porque entrar a describir la realidad
sobre tres perspectivas posibles, funcional, emocional
y social no está nada trivial
necesita por supuesto de la habilidad social
pero evidentemente también
yo diría que un poquito de base cognitiva
en términos de que necesitamos
incluso hasta desarrollar el lenguaje
por eso digo que es de base cognitiva
para poder explicar una realidad sobre la base de tres perspectivas
¿cierto?
entonces en este sentido
la habilidad de cuestionar
nos pone en un escenario
de contra interesante en términos del alcance
que tiene y por supuesto
nos desafía, como ya hemos dicho
a
describir comillas
la realidad
lo más
clara posible
comillas, insisto
siempre comillas, tal cual es
pero sabemos de que esa realidad
no la vamos a describir tal cual es
porque siempre depende
de la perspectiva del observador ¿cierto?
insisto en esa distinción
solamente porque se nos va a un curso
de otro ámbito
pero sí es importante
que dado que siempre vamos a escribir la realidad
de manera sesgada
estamos tratando en definitiva de que sea
lo menos esgada posible
eso es lo que estamos tratando de lograr
entonces en ese sentido
evidentemente la habilidad de cuestionar
viene a entregarnos como ya dijimos
una perspectiva super complementaria
por supuesto super relevante
y especialmente útil
para en conjunto con la habilidad social
resolver una pregunta bien importante
que por supuesto no la vamos a responder
en plenitud
hoy
porque tenemos ahora, quiere decir
pero si al menos
la próxima clase
cuando describamos nuestro punto de vista
ya voy a llegar a ello
¿Qué es la pregunta que les hice
desde principio y que ahora ya estamos
en condiciones de accionar
que a continuación se acabó la inducción
vamos a entrarle de lleno
a cada grupo a
responder
la pregunta que tengo es
chiquillo, chiquillo, esa es la pregunta que tengo
para su proyecto de grado
¿Cierto?
¿Cuál es el problema
que están resolviendo?
¿Cierto? esa es la pregunta de fondo
¿Cuál es el problema que están resolviendo?
y en ese contexto
como ya hemos visto
por supuesto en microondas mediadas
ante todos los ejemplos que hemos puesto
¿Cuál es el grado de novedad que tiene ese problema?
esa es la pregunta que les estoy haciendo
esa es la pregunta de fondo
¿Cierto? y como ya ese item
esta pregunta que acabo de hacer vale un 40% su nota
y me soplaron estas cosas
en su rúbrica de proyecto de grado
chuta, qué mejor
que la puedan responder aquí a modo preliminar
un buen ejercicio
porque la pregunta que tiene la rúbrica de proyecto de grado
es ¿Cuál es el problema que están resolviendo?
¿Cierto? tal vez se lo pregunten
de forma distinta en términos como del desarrollo
pero la base es la misma
¿Cierto? tiene relevancia el problema
que están resolviendo usando inteligencia artificial
esa es la pregunta
y para nosotros en este curso
y por supuesto empujalo
lo anterior ¿Cuál es el grado de novedad?
¿Es un grado de descubrimiento importante?
hemos descubierto
lo voy a ridiculizar
ni siquiera caricaturizar
pero la salud es importante para las personas
eso no es un descubrimiento
¿Cierto? eso no es un descubrimiento
osea es relevante por supuesto
es una necesidad de las poquitas que hay
porque son poquitas las necesidades
¿Si? ojo con eso
las necesidades son pocas
lo que hace el matiz a propósito de la hoy día
es el deseo que hay detrás de esa necesidad
¿Cierto? la definición, la explicación
pero ¿Qué es de la salud? ah es el acceso a la salud
ya pero eso tampoco es un descubrimiento muy importante
interesante
¿Qué es el acceso a la salud?
es la falta de información
sistemática
respecto
de la salud de las personas
por sobre
los 80 años
ah
hay un punto de vista
¿Por qué es interesante?
porque dado que en Chile hay
una pirámide invertida y un crecimiento sostenido
digamos
y el envejecimiento de la población es una condición
que vamos a vivir, que estamos ya viviendo como país
¿Cierto?
la data existente
asociada a enfermedades
¿Cierto?
relativa a la edad
está dispersa
¿Qué pasaría esa inteligencia artificial capaz de reunir esa data?
se nos puso muy interesante
entonces el problema a resolver tiene que ver
con la dispersión de la data
mira que interesante
en salud para personas por sobre los 80 años
dispersión de la data
es una definición súper conceptual
estamos de acuerdo
y tiene un grado de novedad
conversé malo
y puse un ejemplo de cosas que uno lee por ahí
o al menos cosas que uno interpreta
pero usted me reinsisto
me llegó por esa puerta hoy día
el ejercicio que hicimos la semana pasada
y me está diciendo que el acceso a la salud
es un problema relevante a resolver
sabemos que eso no tiene mucho sentido
cierto o al menos no tiene
esa relevancia
por esa razón
es que la semana pasada
hicimos este ejemplo ¿Se acuerdan?
el equipo de Schindler, usando el ascensor como una metáfora
¿Cierto?
había descubierto que el mantenimiento predictivo
era un problema relevante a resolver
¿Cierto?
y como ya dijimos, y aquí está la clave del ejercicio
que vamos a ir ahora
a resolver la mural
lo importante desde el entrenamiento
que hemos ido compartiendo
es decir, la definición del problema
es decir, la realidad
tal cual es, comillas
¿Cierto?
con la manera como se resuelve
porque aquí hay una complejía interesante
que parece algo que es
súper interesante
muy bonito desde la perspectiva
de las dos habilidades anteriores
de que las personas no entrenadas
en esto que estamos trabajando
confunden, cuando describen el problema
describen la realidad deseada
¿Estás fijaos? ¿Cierto?
eso lo hicimos la semana pasada, no la realidad tal cual es
¿Si?
distinto es
voy a usar el ejemplo anterior, muy distinto
es otra cosa, súper necesario
total, pero eso ya va a llegar
todavía no, muy distinto
es describir
de que la dispersión de la data
de información, de salud
para personas de mayores de 85 años
¿Cierto? es un problema
a preguntarse, mantenimiento predictivo
¿Se entiende? sería el paralelo
a preguntarse, después
más adelante, como se resuelve
la dispersión
de la data de salud
para personas mayores de 85 años
¿Se entiende el ejemplo? ¿Cierto?
voy a proponer
voy a usar el ejemplo, solamente para ser claro
voy a proponer una
plataforma de integración
funcional de data
en salud para personas mayores de 85 años
¿Se fijan? ya estoy hablando de la solución
¿Se fijaron? integración funcional
de data en salud
es una solución
conceptual, por supuesto
muy importante, está súper arriba de la curva
¿Por qué es tan importante el concepto de solución?
¿Cuántas formas posibles es
resolver una plataforma de data
de integración de data de salud
para personas? ¿Usted es experto
con la inteligencia artificial? ¿Cierto?
utilice modelos, algoritmos, etcétera
rompa la solución, esa es su pega
la mía es llevarla
a ese espacio conceptual
que sería la definición
de cómo se resuelve y ahora
hoy día en este ratito
de que usted sea capaz de describirme
como equipo ahora consensualmente
¿Cierto?
¿Cuál es el problema que como equipo
están abordando
para
su proyecto de grado? es una respuesta
bien interesante
por lo tanto se entendió el ejercicio ¿no?
¿Estamos de acuerdo con el ejercicio ¿no?
tú repitiendo cosas que ya dijimos
entonces ahora
lo que tenemos que hacer es rápidamente
irnos a mural
llamar a su grupo porque esto no se hace solo
como ya dijimos también, arriba de un cerro
así como pensando, mirándole infinito
algo que algunos creen que es así
así como mirando, meditando
no se le editando
no, se hace en equipo colaborativamente
¿Cierto?
la pregunta es muy simple
simple pero no otra ideal
¿Cierto? ¿Usted trajo para hoy?
¿Cierto?
de partir de la tarea que asignamos
ojalá haya entrevistado a alguien
¿Cierto?
una definición, incluso, mira que interesante
rich framing, reencuadrada
súper distinta la que tenía la semana pasada
tal vez incluso
¿Cierto?
súper diferente, ¿por qué porque entrevistó a alguien
y descubrió, se dio cuenta
súper interesante de que el problema era otro
entonces ahora el desafío es muy simple
la tarea es muy simple
en los próximos 20 minutos
son exactamente 20 para las 6
a las 6 de la tarde, usted y su equipo
tiene que tener
en esa plataforma
el mural y en esa
en ese canvas, en ese toolkit
un posigrandote ¿Cierto?
ahora que integre la perspectiva
de los integrantes del grupo
¿Cierto? es decir
como ustedes ven ahí los posigran naranjo
que integre las tres definiciones
¿Cierto?
del equipo 3 o 4, según se da los integrantes del grupo
y esas tres definiciones
las concesúe
y lleguen a una definición en común
esa es la tarea
es decir, repito el encargo
de aquí a 20 minutos
usted tiene que tener las 6 de la tarde
como equipo, cuando yo haga la pregunta
equipo número 1, grupo número 1
¿Cuál es el problema que quieren resolver?
usted tiene que tener una definición
tan conceptual como la que acabo de compartir
¿Cierto?
tenemos un problema observado
¿Cuál fue el ejemplo que usan?
la desintegración
desintegración de la data
¿Cierto? la dispersión era
la dispersión de la data de salud
de personas mayor de 85 años
¿Cierto?
si es un descubrimiento o no, lo vamos a conversar
pero sí lo importante
es que tengan esa definición
consensuada como equipo ¿Cierto?
si usted me dice no, mira tengo un problema
el desarrollo de una plataforma
para integración de data, usando inteligencia artificial
está reprobado el curso hasta la altura
¿Cierto?
mentira, pero de la pata del dramatismo
el ejercicio ¿Cierto?
porque está hablando de la solución ¿se fijaron?
estoy preguntando por el problema
y si me dice
calidad de vida, ahí sí que va a estar reprobado
¿Cierto? porque evidentemente eso no tiene ningún grado de novedad
ningún grado de diferenciación
y menos todavía andar a la capital planeta
¿Cierto? sabemos de que eso ya es totalmente insuficiente
¿de acuerdo? ¿se entendió la tarea?
¿sí?
¿se entendió la actividad?
¿pregunta para los que están en casa?
ah, que medecito, para arriba por la menos
vamos, así como
si, se entendió, perfecto
no he dicho que si lo tienen o no
pregunté si se entendió la definición
¿inés? ¿sí?
¿todo claro? bien, excelente
son cristian, perfecto, ahí sí
aparecen los medecitos para arriba
bien, entonces
las habitaciones están creadas
voy a cerrar las habitaciones ahora
usted se va a su habitación respectiva
tiene que conversar esto con su equipo
y recojan
y con esto termino, recojan
el momento en el cual lo estamos haciendo
¿sí? lo estamos haciendo al inicio de la clase
¿sí?
¿por qué? porque esto tiene una dificultad
que ya igual hicimos evidente
pero es tan conceptual la definición
que van a hacer
¿cierto? que hasta ahora del día
se necesita todo recurso cognitivo disponible
para poder
llegar a esta definición ¿de acuerdo?
así que eso también es importante
para que cuando usted haga esta tarea
con su organización, con su equipo
haga lo jala en la mañana tempranito
lo digo con toda honestidad porque hacerlo
ya a las cinco de la tarde ya es difícil
en términos del nivel de subjetividad
que esto tiene
todas las preguntas que quieran, por favor
si no hay preguntas nos vamos a las habitaciones
si hay preguntas haga la hora es el momento
listo entonces vamos entonces a las habitaciones
20 minutos, me pasé 5 minutos
me alargué más de la cuenta
entonces
cerramos las habitaciones respectivas
y vuelva a las 6 con 5 minutos
con su definición
del problema, muy interesante
vamos
partieron, elija su habitación
ya tiene los números de grupo
vayas a la habitación respectiva
ahí se están yendo excelente
y me llama cualquier cosita
ahora si
excelente
más que validar
con la encuesta es
usar la encuesta como un medio
para ajustar
la definición que hiciste la semana pasada
porque ya aprendiste
si hiciste una encuesta es muy interesante
como medio
el supuesto que tenías la semana pasada
cambió
si hiciste la encuesta
y estuvo bien hecha
tendría que provocar a por ciento de reframing
como clave de que tiene que cambiar
si no cambió
quiere decir que estás confirmando el punto de vista
no validando el punto de vista
vamos a hablar de eso un ratito más cuando hagamos
la uso de la habilidad de observar
20 minutos
super dispuesto
a irme a los grupos respectivos
de hecho lo voy a hacer pero necesito que
se vayan a las habitaciones
vamos Samuel
Luis Fernando
Fabián, Antony, Marco
Inés, Canales
vayas a su grupo Matías
como entramos profe que no encuentro
estas en las
Breakout Rooms
usted se puede
ir directamente a hacer un join
a la habitación que le corresponde
perfecto gracias ya encontré
vaya, si
Hola Samuel
yo estoy en un como limbo
académico entonces todavía no estoy dentro del grupo
y tampoco tengo grupos asignados
y la clase pasaba como trabajó Samuel
no, como entré
solo me quedé afuera
estuve en la clase nomás
no entendí, osea no tienes grupo
claro
aún no estoy seguro
de si me pueden reintegrar
pero la clase anterior asistió
solo de la primera clase
en la segunda me quedé atrás pero no le dije nada
y la tercera tampoco participó
yo volví desde la segunda
va a tener que
escribirme a mí porque
está trazado dos clases
querido Samuel
y está difícil ponerlo al día luego dos clases
como lo hacemos
déjame ver
dame un segundo te voy a
de todas formas le voy a mandar
el mail por los detalles para ver qué podíamos hacer
si porque está difícil porque
si faltaste dos clases difícil que te pueden
barcar en lo que hemos desarrollado las dos clases anteriores
y cuándo vas a tener tu grupo definido
no lo sé
es que todavía no me confirman si puedo seguir este año
estoy comprando
ya entiendo Samuel te pido
uncarecidamente sabes que conoces a alguien de grupo
de la maestría
para que no pierdas la clase
y para que puedas aprovechar en parte lo que estamos haciendo
íntegrate a un grupo
de alguien conocido
y me pones
un correo con tu caso
y yo lo converso con el director del programa
listo?
voy a hablarlo gracias
que entras a alguien
en tu punto de vista?
mini club
para audífonos
ah si pero son para conectarse por usb
no logro conectarme con esto
por usb
y si te pasas un par de audífonos
cuál entras podrías usar?
una rebonda
sobre todo nosotros tomamos lo que aprendimos
por el club de Tavares
con un E8N
para crear la imagen
alo
alo, si me escuchas
si parece que era yo
el, si efectivamente
ya nosotros tomamos básicamente
los club de Tavares
y nosotros tomamos
el correo con mi pera
pero si el te está usando ahora
es como una persona
un poco más precisativa
no ha quedado eso en realidad
si es mejor usarlo como tal
mas tipo
en este caso
imagen, protocolo
por salud
para finalizar
el nivel de reacción que tenemos los dos
es muy bueno
yo tenia otros que eran así
como preso a chiquitito
pero de tres ondas
así que ahora me voy a tener que quitar
tu micrófono
si
eso no te da igual
como que le dice
pero por que
la vamos a seguir
esto es reloj biológico
eso de
por eso lo que le quería preguntar
es por que
la dispersión de data
es como el gran problema
solo que no se escucha
que hablaste
algo dejaste de whatsapp
ah el problema
voy a revisar
si, yo sé que es la sala
y efectivamente
la dispersión de data si es
un gran problema que nosotros tenemos
y ya lo que queremos posicionar
que es la dispersión de data
sobre la dispersión de data
por eso
para agilizar las decisiones de las utilidades
eso sería como un imperfecto
no la definición
como esta, hola
ya se entiende la tarea no? van bien
si, pregunte todo lo que quiera
voy a sacar abruptamente la habitación
ya, amotíeme por favor
en sala, listo
ya
chiquillos, los aquí
don Jaime, aguánteme un segundo
lo saque abruptamente
cierto, tiene un propósito
de mantener la atención
en este ejercicio
porque tengo una observación
que darles
que es lo importante
más allá, no solo de la definición
que están construyendo
sino que también un poquito de la técnica
que hay detrás de esto
bien, y aquí viene el ejercicio
y está pensado hacerlo de esta manera
y el Profes Prime me sacó por qué
por esto
porque el nivel de abstracción
con el cual están trabajando
es tan alto
tan alto están hablando
pure soteria, muy subjetivo
de que si no escriben
lo que están conversando
es el punto
si no lo escriben
y se costumbran
a usar los post-it en este caso
digitales por supuesto
si no
escriben lo que están conversando
van a empezar
como hizo un amigo por ahí, a dar vueltas
como Radón envenenado
entonces
cuál es la tarea, cuál es el sentido
y cuál es la práctica de esto
aquí está el arte en definitiva
chiquillos, presta más atención acá
todo lo que conversen, todo
lo van escribiendo
y lo van depurando
porque
porque el nivel de subjetividad
y de abstracción están altos
que nuestra cabeza va a torpedo
el proceso, se han fijado
y aquí es la pregunta central
en reuniones que duran eterno
y que la gente no se pone
de acuerdo, no llegamos nunca a consenso
estuvimos una hora, no reunión
y nunca se consensó nada
se han fijado, ¿no? esas reuniones existen
¿cierto?
la gran mayoría de las veces, de ese tipo de reuniones
que estoy describiendo, que estoy caricaturizando
nadie tiene la costumbre de escribir cosas
nadie se para, se habla en el aire
¿cierto?
y se hablan definiciones que son muy importantes
pero abstractas, muy subjetivas
y no se escriben las cosas
es una cosa muy práctica
usen los posits
para eso, usen las pizarras para eso
eso habilita
moviliza y sobre todo
facilita
y aquí está la clave
lo que están construyendo
vale la redundancia
es un constructo cognitivo
esa es la definición estructural
¿ok?
están definiendo un constructo cognitivo
y eso es muy abstracto
que si tienen que escribirlo y acostumbrense
a ir discutiendo
y a ir conversando y consensuando
sobre la base de esto que estoy pidiendo
todo lo que escriban, vayan
post y de acá, post y de allá
usen las plataformas y para eso es
¿de acuerdo? listo se entendió ¿no?
los vuelvo a
a las habitaciones
vamos 6 y 4 los saco a las habitaciones
de la definición
de momento en que 3 cabezas
4 o la que sean
ven el problema desde distintas perspectivas
y eso hace por supuesto
muy rico en términos de
como ejercicio ¿cierto?
y por ende
se entiende de que acá
y es una invitación bien interesante
que vale la pena dejar ahora en evidencia
vayan
en equipo, vayan a la calle
el equipo completo
vayan a mirar el problema
porque cada uno va a percibir
según sea su cajita
el problema desde diferentes perspectivas
que vamos en suen
¿por qué? porque van a mirar
usando definiciones de coach
van a construir la realidad
desde perspectiva distinta
según sea el capital cultural
que tenga cada uno de ustedes
y eso es lo que enriquece el desafío
por eso es tan importante la diversidad
dentro de los equipos
entonces, si
si, perdón
dije que quizás hay que grabar la sesión
si, estamos
acaban de reactivar la grabación
estábamos haciendo esta reflexión y no la estábamos grabando
pero eso está grabando ahora
super, entonces ¿se entiende la actividad?
si
bien
entendamos desde esta
definición conceptual
de que por supuesto
en ninguna parte insisto
del curso yo he dicho que esta cuestión es fácil
sino que lo estamos de alguna manera entrenando
precisamente
para que nos llevemos barca lo curso
y que la definición grabado a fuego
eso es lo curso
el ejercicio
y la actividad
entonces, en este sentido
y como estamos, me voy a asubular
Andrés, efectivamente estamos grabando la sesión
y vi que recién lo está
habíamos activado, si
super, quiero que se enchufen
un ratito del mural, si, si quiere
bien ayude a su cabeza y baje un poquito la pantalla
porque en los próximos 15 minutos voy a hacer
una inducción con la cual vamos a trabajar
a la vuelta del café
salimos a break a las 7 y vale la pena
tomar harto café después de esto
porque también vamos a trabajar con ella así que
para que entiendan para donde vamos
y repito, gestione su recurso cognitivo
de forma efectiva así que baje su pantalla
porque el multitasking
está probado que no existe
es una muy mala
digamos, performance
que podríamos accionar, ¿cierto?
nuestra cabeza está diseñada para ejecutar
tareas de manera bien
estructurada con foco y el multitasking
no es sino un desperdicio de energía
entonces, habiendo dicho eso
vamos a trabajar
a la vuelta del break con una habilidad
que sin duda ya
nos habilita, vale la pregunta
sea de nuevo, la pregunta
que si se fijan ya apareció
que es la pregunta bueno, espérate
y esta definición del problema
¿quién la sufre la vida y la condición
la determina?
entonces, acá
la respuesta a la pregunta que les ha acabado
de hacer de quién, no vayan a pensar
que el cliente, porque obviamente
el cliente, ¿qué es eso?
¿cierto? si todavía siquiera
tenemos propuestas de valor, mal podríamos
pensar en el cliente
ah, la empresa, eso no existe
la empresa, Inchcape
¿quién de Inchcape?
el problema lo tiene, ¿cierto?
el responsable
de, bueno es tu ejemplo, ¿cierto?
el responsable de Bodega, ¿como se llama responsable Bodega?
¿Qué cargo tiene?
que rol tiene
un sugerente
de centro de distribución, al cual
todos los meses le pasan
la factura a alguien
¿cierto? porque está
hay una práctica
normalizada en los repuestos
de Inchcape que no ha podido ser resuelto
¿de acuerdo? entonces es muy interesante
una persona que tiene el problema
si hablamos de Inchcape, muy amplio
si hablamos de la organización, muy amplio
si hablamos de la municipalidad, otro problema
que hay algunas definiciones por ahí, la municipalidad
¿quién de la municipalidad tiene el problema?
¿por qué? porque si ustedes lo listan
así como la municipalidad
la organización, la empresa, no van a poder
entrevistar a alguien
entonces acá, evidentemente
sin duda
creo, aparece
es muy interesante
hay diversos actores
que sufren, viven, determinan, condicionan
el problema observado
y la definición del problema
está condicionada, determinada
precisamente por la perspectiva de ese actor
entonces
la respuesta no es una
no es un híboca, no es una sola persona
son varios actores que sufren, viven,
terminan, condicionan el problema
¿de acuerdo? o sea acá
desde esa invitación
la habilidad de observación es una habilidad
muy estructural para nosotros
porque la habilidad de observación determina
que evidentemente
según lo que hemos ido aprendiendo
según lo que hemos ido compartiendo
es que la condición de observar
dicho de otra manera
que nos permite, como ya hemos dicho
esotéricamente
que nos permite observar la realidad
como ella está al cual es
tenemos que accionarla de alguna forma
para eso ya sabemos
que conceptualmente
tenemos que empezar a mirar distinciones que son
bien estructurales para nosotros
de que una cosa es lo que
dicen o piensan las personas
la responsable de bodega
el gerente técnico
o la gerente técnico de una empresa
quien sea el sponsor, una cosa de lo que dice o piensa
muy importante
de atraparlo
describirlo, documentarlo
ni hablar
pero otra cosa bien distinta
de lo anterior por supuesto
es levantar lo que hace y usa la persona
¿por qué?
porque probablemente
para llegar finalmente a lo que sueño desea realmente
hay un ejercicio
si se fijan bien riguroso
de ir a la profundidad
la técnica lo cinco por qué es una súper buena técnica
precisamente vas a poder llegar
a la base de lo que queremos
levantar, traducir incluso
que es lo que la persona sueño desea
pero con una condición bien interesante
entre lo que dice la persona
puede haber incluso
inconsistencia respecto
de lo que hace
y si le pregunto a la persona
por esa inconsistencia me voy a encontrar
incluso con que la persona
ni siquiera es coherente
entre lo que
dice hace y lo que dice que hace
pónganle a ejemplo a un taxista
sube a su taxista
a que le le pregunto
o diga que usted como
responde a la seguridad
te dijeron una pregunta así como
un poco cerrada pero dije la pregunta
probablemente podrían encontrar
de que el taxista dice la seguridad
sigue siendo un problema
que tengo todo controlado
tengo todo controlado
es el campeón del barre
es lo que dice
un bate de besos
una cadena
que es lo que está reflejando
es lo que hace guardar un bate
de la cadena de abajo al asiento
no es coherente
si tuviese todo controlado
no estaría con una cadena de abajo al asiento
pero
que buena perspectiva
mire que me alegro y la cadena
te asige un poco el
usted sabe
pregunta por qué
y por qué tiene una cadena de abajo al asiento
ah no mira si lo que pasa es que
lo que viene ahí es lo que dice que hace
entonces probablemente
la cadena de seguridad
para esa persona
empieza a transformarse en función de lo que dice
lo que hace
y sobre todo para poder llegar a una base
de conocimiento muy importante
conocimiento latente sobre todo
que es lo que sueña o desea
la persona se entiende la distinción
esto es bien importante tenerlo presente
porque sabemos también ahora
la encuesta que usted me compartía hace un rato
sabemos de que la encuesta tiene una dificultad
muy importante
la encuesta como encuesta como herramienta
es insuficiente
como técnica
lo que esté mal dice que es insuficiente
por qué? porque te deja
en lo que dice
incluso lo que piensa la persona
es insuficiente
no es que esté mal insisto
es un fact diría alguien
es un hecho es que es una herramienta
que te deja a un nivel
superficial y por lo tanto ya la
entrevista, la observación
ya una bodega, ir a mirar la faena
meterse en obra
ya entrega elementos distintos
a la encuesta complementario totalmente
pero si usted llega
a un nivel así como de
nirvana, vamos a explicar de eso un poquito
más adelante cuando hablemos de prototipos
y cuando hagamos definiciones
al respecto a la próxima clase
si llegamos a un ejercicio de co-creación
palabra muy manoseado de día
también no es un ejercicio de co-creación
pero qué es eso en profundidad
es una mata de
ojalá
movilizar el supuesto que tengo
del problema incluso del concepto de solución
por un
prototipo en la tabata emprana
que te permita entender
y ojalá compartir el punto de vista
de alguien que te diga es la peor solución
que he visto en la vida
eso no te sirve a ti
o incluso que alguien te diga oye me encanto tu solución
eso tampoco te sirve
una encuesta
si, che
eso no te sirve
les conté el ejemplo de la segunda clase
de tejer automático que es despendedor de dólares
se acuerdan del ejemplo
ese ejemplo es muy bueno y es un ejemplo real
además de un banco importante de la plaza
oye qué opina la solución
la raja la solución, la usaría no
así hablar a los clientes
no es pasar la clase más entreteniendo
eso es muy interesante
por mucho agilismo mediante
una celulaje de 8 meses de trabajo
hay que mandarlo para la calle rápidamente
entonces los ejercicios de co-creación
tienen que ver con esto
con estar permanentemente enfrentando
lo que nuestros supuestos
estrellando
nuestros supuestos con la realidad
y estar permanentemente con esa obsesión
incluso así de estar validando
lo validaste con un cliente
y es una pregunta que quiero dejar instalada en este curso
eso es lo que vinimos
para su proyecto de grado ni hablar
lo que están pensando con el cliente
esa es la pregunta que estamos instalando
porque la observación tiene que ver con eso
tiene que ver esencialmente
con que el nivel de conocimiento
que estamos generando
este es un marco muy bonito, tiene más años perió negro
muy del despacio de design thinking
por supuesto
porque tiene que ver con esa base conceptual
con la base conceptual de pensamiento de diseño
nos permite levantar básicamente
esta necesidad
del proceso de que más hallado el evidente
hay que llegar al conocimiento tácito
o al conocimiento latente
que es un ejercicio de finalmente
descubrimiento
de conocimiento fundamental
en la cual vas a diferenciar
todo un proyecto
o incluso la definición de un problema relevante
si usted a eso además le mete data
operacional diría alguien
o mejor todavía
la data
que anda dispersa en muchas organizaciones
la expectativa del cliente
que está ahí
la data si muchas veces está ahí
lo que pasa es que no sabemos gestionarla
o peor todavía le encargamos una consultora
que nos levanta un estudio de clientes
y la consultora nos entrega
una experiencia real
la consultora nos entrega la traducción de la información
nos dice no, mira el cliente necesita
te dice qué y no nos deja la encuesta
no nos deja la data
con la cual ellos llegaron a la conclusión
y conveniamos que esa expectiva podría estar
incluso rada la interpretación que hacen
la consultora
se fijan ¿no? se entiende el ejercicio
usted tiene que ser el dueño del dato
eso es muy importante
eso es muy estructural
es súper relevante
sobre todo ni hablar los que trabajan en el ámbito de servicio
los que están bordeando ahí al ámbito de experiencia
súper importante
de que he visto organizaciones que se dedican
así como consultar
consultoras que les traducen
un buen gestoro
gestora de experiencia
el contributo de valor
percibido en definitiva
se queda con la data
y la traduce
un buen insisto traductor
o traductor
porque sabemos que la habilidad de observación
tenemos esta complejidad
ya la dijimos y hicimos referencia a ella
de que las personas
y aquí está el ejercicio donde se juega la habilidad de observación
permanentemente decimos cosas
hacemos algo distinto
y lo que decimos que hacemos es algo súper diferente
entonces
la Técnico 5
porque una buena entrevista en profundidad
más allá de la encuesta
lo que esté mal pero la encuesta es insuficiente
nos va a entregar
algo que es súper fundamental
para
cualquier proyecto de innovación
ni hablar para tu proyecto de grado
los expertos en el problema
quién tiene que ser
quién tiene que ser el experto en el problema
usted
cuando presenta su proyecto de grado
esto no es una condición
nadie tiene que saber
más del problema que usted
la comisión le podrá
torpediar la solución
que el algoritmo
que no sé qué
pero no te pueden torpediar
no podrían torpediarte
la definición del problema
porque eres tú quien hizo la calle
eres tú quien definió el problema
eres tú que interpretó el problema de diferentes puntos de vista
y por lo tanto
la respuesta es súper interesante
señor comisión, su punto de vista
pero cuando hablamos con el cliente
nos dijo esto, esto, esto
me parece que es súper interesante
la perspectiva pero esto es importante
para nosotros, desde nuestro proyecto
por esto, por esto, por esto
eso es súper fundamental
para ustedes
les pueden entrar balas en la solución
pero no les pueden entrar balas
la definición del problema
que tenemos hoy bien, ¿de acuerdo?
por lo tanto, dada esa condición
no sé qué están haciendo aquí
salgan a la calle, esa sería la invitación
vayan a entrevistar, vayan a levantar encuestas
vayan a levantar todas las estrategias
posibles
para hacerse experto y expertas en el problema
usar el cliché de la madre de problemas
y no hablar de la solución es muy fácil
otra cosa muy distinta
es con charangue con guitarra en mano
realmente hace este cargo de eso
y por supuesto, después vamos a ver
cómo comunicarlo y bajarlo a una solución
¿ok?
en ese sentido, y con esto voy cerrando
la pelea de observación porque aquí la verdad es que
tenemos una pregunta reinteresante que formular
a la vuelta del break, como un toolkit
aparece algo que para mí
yo creo que vale la pena
compartir de manera bien
clara con esta metáfora
que es la metáfora del pozo creativo
¿no sé si la conocen?
la metáfora del pozo creativo
es muy bonita y conceptualmente
bien profunda, pero creo que
para irnos a tomar un buen café y tener una buena conversación
al respecto con su equipo
ojalá
puede ser poderosa
para habilitar conversaciones
se supone que es un todo lo que hemos conversado
hasta acá
y a propósito incluso de lo que algunos confunden
en algunos espacios de innovación
como que hay que ser empático
con el cliente, le escuchaba esa definición
hay que tener empatía con el cliente
hay que tener empatía, pero ¿qué es la empatía?
en términos conceptuales
es meterse los zapatos de la persona
importante
no decirle al otro que lindo tu zapato
meterse los zapatos a la persona
super interesante
significa en términos prácticos
de que si quiero ser empático realmente
tengo que
meterme en la realidad de la persona
¿se entienden?
ser super
pero tan tan tan tan
entrenado entrenado en esta definición
que ojalá lo fuese imborralmente
de empatía
que me empiezo a meter en el problema
de la persona ¿se?
lo entiendo en profundidad, lo vivo
para ponerlo un poco más curso
si se quiere la definición
pero ¿cuál es la paradoja ahí?
¿cuál es la paradoja?
que hay una paradoja super interesante
que es muy bonito, por eso se llama el pozo creativo
este es el concepto de fondo
nos hacemos experto en el problema
les acabo de decir
si es un experto en el problema
van a meter a la ódiga, van a ir a la faena
van a ser empáticos
si van a entender el problema mejor que nadie
pero ¿cuál es la paradoja?
muy buena definición
que te conviertes
en el problema
es decir, te conviertes en la persona que está observando
y por lo tanto
que lo que podéis perder desde esa perspectiva
es la perspectiva para ganar la redundancia
entonces
no hay que olvidarse
que es catalita
aquí está esta metáfora, yo creo que es fabulosa
para explicar la habilidad de observación
la habilidad de observación
que muchas personas confunden
con ser empáticos
súper bien
significan términos prácticos
ok, enamorarse del problema
enamorarse
del problema que tiene la otra persona
¿se entiendan?
pero no perder nunca la perspectiva
de
del problema en cuanto a
cómo se resuelve
salir del pozo
eso lo tienen que hacer ustedes, eso no lo hace la persona
que tiene el problema
esa es la paradoja, yo creo que es hermosa
es para vida, es para entender
muchas veces y quieren ponerlo en términos de allá
a lo más esotéricos posible, así como Instagram
y estas cosas
que cuando uno empieza a preocuparse
de la realidad
mirar una perspectiva, se empieza a llamarla
eso diría alguien esotérico
a nosotros no nos importa tanto eso, nos importa más bien
¿cierto?
de que en este sentido tenemos que tener
herramientas, medios, prácticas
sobre todo que nos permita salir del pozo
¿si?
entonces este ejercicio que estamos haciendo
y la pregunta que ya le formulé
oye ¿quién tiene el problema?
es eso, es una técnica
para salir del pozo
¿en qué sentido?
de que el problema que acaban de definir
desde diferentes perspectivas
¿qué significa eso?
espérate, el problema
de
quiero que hagas la audiencia de forestales
¿cierto?
esa definición, es muy distinto
si la pongo de la perspectiva
del bombero
o la bombero
si lo miro, la misma definición
si la miro desde la perspectiva
de el dueño o dueña
de un predio que se le está encendeando
es muy diferente la misma definición
desde la perspectiva
del gestor de emergencia de la municipalidad
¿se digan?
entonces lo que estamos haciendo
es primero, primero
y esa es la pregunta que les dejo para el café
identificando
quiénes son esos factores
con ese
que sufren, viven, condicionan, determinan
definen, viven o lo que sea
¿es cierto? el problema que están observando
¿no te sirve decir la municipalidad?
porque la municipalidad no se le entrevista
se entrevista el director
de obras
¿no te sirve decir la empresa?
se entrevista
al o la gerente
de logística de la bodega
no sé quién
son personas
y ahora
y al proceso del pozo creativo
y la paradoja que acabamos de levantar
muy interesante
y con esto sí que termino
bueno, desde qué perspectiva
quisiéramos mirar el problema también
vamos a empezar a tomar decisiones
¿se digan? porque no podemos
en una etapa temprana como ahora
no podemos abordarlos a todos
eso es ideal
pues tengamos el modelo negocio
más adelante ojalá lo guardemos a todos
pero aquí es muy distinto
mirar el problema desde una perspectiva
para qué para seguir aprendiendo la definición del problema
porque vamos a ver
más adelante de que tal vez
desde esta misma definición
un modelo negocio tiene que integrarlos a todos
¿cierto?
y usamos los ejemplos del libro
donde se me ocurre el ejemplo del ego
donde la propuesta de valor del ego tiene a tres actores relevantes
¿cierto?
y por lo tanto son tres propuestas de valor distintas
en un mismo modelo de negocio
maravilloso ¿no? la definición
¿quién?
digo lo usted
al proceso del ejemplo
lo papá muy bien
el comprador
otra, obvio
¿quién? el niño, el niño de la niña
¿cierto?
el usuario, y otro más, hay uno muy importante
a ver si lo descubre
¿quién?
super, muy bien Isabel, el vendeor
pero vendeor de qué?
no
aquí el interés va a vender lego
no es a la tienda de lego
el fabricante de lego podría ser
pero en el modelo de negocio particular
¿por qué? porque si yo vendo juguetes
¿cierto?
y vendo lego
perdón, pero lo que es
es un imán
entonces
lego tiene su modelo de negocio, una fuerte valor particular
parece comillas retailer
que vende en un corner
vende legos
es muy interesante pensar de esa lógica
seguro que hemos conversado de que
en un modelo de negocio, más adelante
¿tú piensas usted primero en el etapa temprana?
por ejemplo, empezar a observar a estos actores
que estamos describiendo aquí
¿se entendió el ejemplo?
repito, quiénes son los actores
que sufren, viven
condicionan, determinan
el problema que están observando
que acaban de definir ¿cierto?
salgan a tomar café
y bueno, muy buenas tardes
a ver los personas aquí
excelente, oiga
¿qué? ya que te mutí
claro así como no, mutéate
oiga, salgan a tomar café
vuelvan en
32 minutos
o sea, las 19.32 quise decir
llegaste justo, super
salgan a ventilarse y con esta respuesta trabajamos
a la vuelta del break, ¿listo?
super claro, me retiro, llegué, vi bien
todo claro, se entendió
Inés, Carolina ¿vamos bien? ¿paciendo sentido?
¿sí?
Andrés, más claro
vamos, muy bien, vamos Don Roger
oiga, 19.32, volvemos
profesor, disculpe, no se escucha nada
gracias Gonzalo
efectivamente no se escucha nada porque estaba con el micrófono apagado
¿a ver si?
oiga
vamos a la práctica entonces
presten especial atención a la
instrucción, ahora más que inducción
que voy a hacer, ¿de acuerdo?
porque
nos vamos, como ya hemos
visto chiquillos, por favor
vamos a la práctica
para que nos vamos directamente
al entregable del día ¿de acuerdo?
el entregable del
el entregable del día que
como ya vimos
evidentemente se nutre
del proceso anterior y evidentemente
se nutre de la pregunta
que les formulé justo antes del break
¿cierto? ¿quién tiene el problema?
que usted definió ¿cierto?
entonces, desde esa perspectiva
y evidentemente desde esa misma definición
consensuada y hemos hablado
al respecto
bueno, un ejemplo que espero que haga sentido
supongamos que estoy haciendo
un ejercicio igual que el de usted
y encuentro
descubro
me doy cuenta
de que el commuting
y la convivencia vial sería
la definición para mí, es un problema
resolver ¿sí? ¿conocen el concepto de commuting?
¿como definición?
¿te suena? commuting
exactamente
muy bien, los gringos tienen una definición
interesante hablando del commuter
que es ese espacio de oportunidad
¿cierto? podríamos decir
que ocurre en Santiago claramente
es un flor de problemas
hoy día
que describe un momento
determinado del día en la cual
todos somos parte que es el commuting
el traslado de la pega a la casa
de la pega a la casa
de la casa a la pega sería y de vuelta
y asumimos ese rol
de commuter ¿cierto?
y nos enfrentamos a la convivencia vial
que no es nada trivial
es una definición de problema
es un ejemplo de un problema interesante
a resolver y sabemos
a mi gusto con este ejemplo que también
nos ayuda a entender la perspectiva
del curso de que esto
no es la realidad ¿cierto? sabemos de que esto no es así
según lo que hemos compartido
estamos de acuerdo ¿no? es una linda foto
de Gary Imach ¿cierto?
es una edilización
ojalá Santiago se pareciera eso
un ño ñoíno, ño ñoína
que ría que Santiago fuese eso ¿cierto?
perdón, vivió ño ño a mucho tiempo
así que no es personal esto
de hecho es curioso
encontrarse con gente que cree
que Santiago debiese ser pedaleable
todos en bicicleta
flaco, Santiago de una
pendiente, un falso plano
que te lo encargo entonces
con mengamos de que Santiago no es pedaleable
es decir, estos sectores hay que tener bien poca calle
para pensar que Santiago se parece a esto
¿cierto? si no preguntes a algunos ciclistas furiosos
que bloquean el trans y otras cosas como estas
siendo yo ciclista incluso también
digo esto solamente para
compartir una perspectiva de que esto no es
de la solución
al commuting y la confianza bien
entonces sería luego una cabeza, no entre nada
podría pensar probablemente
¿cierto? y ojalá con Starbucks en cada esquina
es una cosa me da
osea me da fancy
en fin, bueno
pero más allá de las pesadesas que estamos diciendo
osea que esta era realidad
el tobalazo a las 6 de la tarde, ¿sí o no?
han vivido el tobalazo ¿no?
a las 6, a las 7
que tobalado esta para la estación
mal planificada
es una estación
según leí a ver
supongo que lo son para que lo escuchen en casa
según leí yo
tobalado es una estación más planificada
porque nunca se previo que dos
líneas conjugaran en esa estación
eso es por eso que siempre va a tener
una misma de descongestión
porque no está preparado
hay una escalera de mecánica, no se puede emplear
es un lindo tema
de tesis, de proyecto de grado
incluso, como con la inteligencia artificial
podemos resolver el tobalazo
¿sí o no? claro, interesante
alguien me decía por ahí
pero se me decía no es el tobalazo
y diría es como los leonazos
el vaquidanazo, si
está brava la cosa
pero se entiende de que de alguna manera
lo que hemos escrito esta es la realidad
¿Cierto? no esa
esta es la realidad
y incluso es muy bonito
pensar, compartir
a propósito de tu muy buena descripción
de que incluso hoy día
hay sociólogos
como Carlos Moreno
no sé si lo conocen
que aquí me estoy adelantando
que planteé un concepto muy bonito
lo están usando en el microcentro de Buenos Aires
para resolver un problema
que se llama la proximidad sostenible
miren el concepto, es hermoso
lo estoy preparando para la próxima clase
¿sí? proximidad sostenible
es un camino, un concepto
de solución
para abordar el commuting
el problema del commuting, el convivient sabial
plantea básicamente
que desde el punto de vista del diseño en la ciudad
tú puedes hacer un ejercicio de proximidad
¿sierto? para evitar
que la persona se desplace en largo rato
y abordar
tal vez, bueno
los servicios y una serie de cosas desde esta perspectiva
es un concepto
sociológico muy interesante
invito a
compartir este
esta perspectiva solamente va a amenizar
un poco la conversación
pero que nos importa nosotros, no importa
básicamente que si estoy abordando problema
proximidad sostenible
tengo que meterle foco
entonces le meto foco a esto
¿sí? ¿dónde? me voy a sentar
¿sierto? voy a entrevistar
a un actor relevante
¿sierto? hoy día
muy presente
en nuestra ciudad, en varios ciudades en chile
donde básicamente podríamos
desde el cual, es un ejemplo
podríamos empezar a describir el problema
¿se fijan? pero
no solo él tiene el problema
sabemos de que él es un actor
del problema
¿sierto? del commuting y el convivient sabial
sabemos de que de esta perspectiva
hay, y aquí está la herramienta
es la introducción de la herramienta
hay múltiples actores
oye pues ¿quién me? esto lo voy a tener que hacer
¿que están las tensiones?
hay múltiples
actores que intervienen
modifican, determinan
el problema
de hecho, aquí hay una invitación
no es para que nos vayamos tan al detalle
pero hay una invitación interesante
por cierto de esa curva que aparece arriba
que no es la campana de Gauss
pero si no más bien
es una invitación aquí en general
a propósito de técnicas que podríamos
ojalá tuviese más tiempo para profundizar en ella
que utilizamos el ejercicio y práctica de innovación
cuando queremos observar un problema
usamos
un ejercicio de observación
a propósito de la habilidad
que se llama la entrevista a usuarios extremos
es decir, para saber a quién entrevistar
para saber con quién ir a conversar
qué ir a mirar, rápidamente
se utiliza una estrategia
del usuario extremo
que se llama de usuario extremo, se refiere
a aquella persona que vive el problema
con mayor intensidad
y aquella persona que no lo tiene, por ejemplo
eso sería un extremo, ¿se entiende?
se trata de contrastar eso, como tenemos poco tiempo
siempre
y como tenemos siempre escaso recurso
se plantea una estrategia de usuario extremo
con la lógica
de ir a mirar la ocurrencia del problema
la ausencia del problema
dependiendo del problema que esté definiendo
es decir, es que llevarlo al extremo
puede ser una buena estrategia
porque además, todos los que quedan al medio
son informantes claves también
pero de alguna forma
lo que estamos relevando aquí
es de que la información
que nos interesa observar
el problema que nos interesa observar
siempre está normalmente en los extremos
¿se entiende la lógica?
y eso plantea
ahí es donde habita la información
no quiere decir de que se sea
el problema resolver necesariamente
sino que plantea
es una estrategia para poder abordarlo
para poder entenderlo en profundidad
entonces la invitación que les estoy haciendo
es que piensen desde esa perspectiva
en los extremos
del problema
¿cuál sería los extremos?
para poder extremarlo
para entender en profundidad
lo que ocurra al medio
ese es el sentido
voy a poner un ejemplo
también, entonces se quería una compresión interesante
si estoy mirando el
problema de la tenencia responsable de máscotas
¿cuál sería un extremo?
el más evidente
no, más evidente que es
que no tiene máscota
no, más evidente
el más evidente de hoy día en Chile
el tenencia responsable de máscotas
¿a quién tengo que ir a mirar?
rápidamente
pero no va a correr doña máscota
extremo
más extremo
¿al maltratador de animales?
ah, el maltratador de animales es un súper extremo
muy bien, mira que interesante
¿cierto?
al que no le recoge la caca al perro
ya, oi, interesante que se hayan ido ese extremo
no hay ningún dog lover ni cat lover
hoy día acá
porque el otro extremo
es la persona
que ha humanizado
a la mascota
a tal punto
de que le celebre el cumpleaños al perro
¿no es que esté mala?
ojo, yo no estoy diciendo que esté mal
solamente que tengo
hay coches de perro
no sé si tanto
interesante el punto
y esto va a amenizar un poco la conversa
porque me decía
una persona, un conocido
oye
pescame
a tu punto
es muy bueno conversar entre ustedes
si el tema es muy bonito
me decía
un conocido
de que le tocaba viajar
con el coche para el perro
porque el perro era tan viejito
mira
y le puso matiz
le puso matiz, el perro era tan viejito
que no podía salir a pasar con el perro
es una forma de sacarlo
y me hizo todo el sentido
y de hecho
discutimos, esto fue una conversa así como bien
frugal, interesante en el momento
le decía ya pero
me decía yo un poco rebateando
yo he tenido toda la vida perro
pero el perro soy de los que vivo en el patio
entra a la casa tarde mele nunca
digamos
digamos alguien que
por cierto vivo en una instancia
distinta al perro, no le celebrao nunca el cumpleaños al perro
me intriga saber por qué y quién lo hace
¿cierto?
un perro que vivió 16 años y medio
que llegó hasta 16 años
y claro el perro ya paró de igual 15 años
mira
tu micrófono
no está bien, tu tu micrófono
de nuevo, otra vez, si tuviste un perro de 16 años
claro si el perro llega a los 16 años
uno la es ahí como que es unito
se podría decir como los 80 años
o los 100 años
me intriga, y si esto es legítimo interés
me intriga pues yo tuve un perro
13 años y se habría pensado
no le podría celebrar el cumpleaños al perro
pero
con suerte aquí
con suerte lo alimenta
no, tengo que ser honesto
lo enterré en un cementerio
va perro
pero no le podría celebrar un cumpleaños
pero no es que esté mal
es simplemente una perspectiva distinta
claro que depende de delitos
si el perro ya te julió muchos años
bueno hoy día lo que estoy tratando
es que si ustedes se fijan
evidentemente
de momento en que la góndola
de mascotas de los supermercados
es la que más ha crecido en los últimos años
vale la pena mirar este problema
con atención
pero qué es lo que me importa
no me importa que solo los extremos que salieron aquí
porque claro voy a mirar, voy a entrevistar
accesible
tal vez relevante
dije tal vez importante
ir a mirar a la persona que le salió el cumpleaños al perro
ok
y al otro extremo
y aquí está la clave
voy a mirar, tengo que ir a entrevistar
al otro extremo a la persona que considera que los perros
son un problema salo público
ahora quizá no es un problema
que está un poco equilibrado
ok
siento que es un problema que está un poco equilibrado
porque en el contexto actual
las personas están más por humanizar a los perros
si me voy a decir no estoy conmigo
a la tendencia de responder
que al maltrato animal que es totalmente
osea
el concepto por ejemplo del perro fuera de la casa
o que había no sé hace 50 años
atrás
está totalmente obsoleto
osea casi nadie pensaría por ejemplo ahora
en no llevar al veterinario
al perro
es una super buena pregunta, yo de hecho
al final lo que estamos haciendo estaba levantando un tema de tesi
osea la gente
es totalmente pet rally
hasta los restaurados, los aviones
lo único que tengo claro en esta minuto
es que te puedo decir no sé
dado el ejercicio
salgamos a la calle
a contrastar y a evaluar esos extremos
porque la gente es totalmente
es muy relativo
hoy día no sabemos
lo interesante acá
y es el punto que quería hacer por eso el ejemplo ven que saca
conversaciones interesantes
es de que aquí en estos extremos aparecen
matices, aparecen los grises
aquí está la clave
no puedo pensar que todos son
dog lovers
si no quería como
solamente entender
los extremos nos estamos hablando de dos extremos
estamos hablando de facetas extremas
posiblemente pueden ser
más de doy
y no corresponde a la normal
es una estrategia
para que sobre todo
como te compartí recién
para descubrir los grises y no quedarnos
nosotros en nuestro propio supuesto
si, no es nada contra
Gerardo Gonzalo, perdón
si, no es que también hay otra lógica quizás
a esta de la organización
yo lo veo darto en Santiago pero también tengo familiar
en el sur que son como de campo
y claro, yo estoy en cinco perros
y los perros dormen afuera y tienen una función
más como de cuidado de ganado
y es otra lógica totalmente distinta
si yo les dijera a mis familiares del campo
que les voy a celebrar acompañar al perro
también se matan de la risa en mi cara
otra lógica totalmente distinta
y probablemente
no quise tan al extremo
en el sentido de que tal vez
esos familiares que usted acaba de escribir
entienden de que llevar los perros al cerro
si
son efectivamente
una intervención muy nefasta
al ecosistema
de una determinada
ecosistema
porque se asilvestran
o sea que no derechamente ahuyentan
a la fauna nativa
y aquí entramos una discusión muy interesante
respecto de la cual
algunos que se declaran
dog lovers
en realidad
y se dicen animalistas, en realidad no lo son tal
son mascotistas, qué distinto
estoy en un extremo, ¿cierto?
es muy interesante entonces esta perspectiva
y por qué hago este ejemplo
no vayan a pensar que yo soy vestido de los mascotistas
ni tan unita tampoco
de los que consideran que los perros son un problema serbúblico
de la vida y créanme que
si todo lo está por ahí enterrado en un cementerio
va a haber, entonces estoy como al medio
¿por qué hago este ejemplo?
porque aún si estoy al medio
o incluso si estoy en el extremo que le celebro
y cumpleaña el perro, no es que esté mal
solamente tengo un legítimo interés
igual, y aquí está la clave del ejercicio
aún cuando no
comparta
el punto de vista de la persona
que encuentra
que un perro es un problema serbúblico
voy a tener que entrevistarlo
y aquí está la clave del ejercicio
a propósito de lo que conversamos
al serie del break
voy a tener que entender el punto de vista igual
y aquí está la síntesis
entender
no uno lo identificaba esos perfiles
cuando uno me entrevista
o como uno hace el trabajo antes
es una muy buena pregunta
voy a tu pregunta inmediatamente
no sin antes terminar de cerrar el ejemplo
lo más importante acá
es entender y compartir
de que mirar
la perspectiva en particular
no significa necesariamente
ser parte de ella
¿entienden?
entender el punto de vista no necesariamente
significa compartirlo
de verdad, esto es bien estructural
en el sentido de que ustedes
van a tener que tomar decisiones
¿cierto?
les enchufo el teléfono porque voy a responder su pregunta ahora
para que tenga todo su recurso en un idioma
van a tener que tomar decisiones
una vez que
toda vez que ustedes hayan levantado
a los diversos actores
que intervienen, modifican, determinan
condiciones en el problema que están observando
primero, si te fijaste ya lo puse en orden
primero, usted lista
es un ejercicio de divergencia
¿sí?
e incluso, y aquí respondo tu pregunta
de manera muy formal
si usted no ha hecho una entrevista ahora
¿sí? hasta ahora
si usted no ha hecho una entrevista en profundidad
o no ha hecho un plan de entrevistas
un plan de calle incluso
¿sí?
para su proyecto de grado
no es que esté mal
pero convengamos de que aquí es una urgencia
a levantar
y por ende
muy buena pregunta a la que hiciste hace un rato
vamos a trabajar sobre la base de
supuestos
¿de acuerdo?
que durante la semana debiésemos hacer
mi invitación desde la práctica
desde el ejercicio que estamos levantando
es de que usted está
con toda la disponibilidad
hoy, ¿sí? y posibilidad
de decirse, es que
no hemos entrevistado al
chofer del camionpo de Inkscape
al que mueve los repuestos
no hemos entrevistado al
al
bombero de la conaf
entonces eso no es una mala noticia
oye, pongamos el bombero de la conaf
y
¿qué es lo que tenemos que levantar?
plan de entrevista, ¿ya? ¿quién lo va a encho de estar?
¿cuándo lo va a encho de estar?
¿será relevante para el punto de vista?
si, no, van a tener que tomar decisiones
pero lo más importante, entonces
es
salir ahora
si que no lo hicieron antes, pero y si no
ahora sí que lo tienen que hacer
salir ahora
del mucha gente, de cualquier cantidad de persona
la empresa, ¿sí?
de esto
sea desde los extremos o no
acuerdas de esta definición, lo puse como ejemplo
pero identificar
actores, yo levanté cuatro
podríamos levantar
cuatro más, en el ocho en total
dependiendo del problema hay un ejemplo
esta es la parte fácil
un ejemplo interesante
sobre la base del cual si ustedes se fijan acá
aparecen
descripciones que son
bastante más, diría yo
rigurosas al menos
que el chino promedio, el ejecutivo joven
la doña de casa
la siena juanita, ¿sí o no?
porque integra
variables que son variables
un poquito sociodemográficas
de la edad
donde vive, ¿sí?
¿qué nivel de estudio tiene?
es decir, ya estamos desde esta
perspectiva tratando de acercarnos
a la definición que es lo que vamos a hacer a continuación
después un poquito más adelante
vamos a hacer un perfil
¿sí?
y el
lo que yo he visto de las entrevistas son
hay que tener una base de entrevistas que sea
yo puedo entrevistar ocho personas
a veces nos saca una conclusión
sin duda
de cien personas, cincuenta personas
como entrevistas
para sacar conclusiones
yo te voy a invitar
a que acá
voy a responder como consultor probablemente
no te voy a decir depende
sino que voy a ser un poquito más riguroso que eso
pero va a sonar un poco como depende
aquí el ejercicio es
de que más vale conocer a uno
que no conocer a ninguno
aquí nos estamos en la rigurosidad
de lo
ahí, ¿sí?
aquí nos estamos en la rigurosidad
de lo estadísticamente significativo
¿sí?
y eso
convencamos que en algunas organizaciones puede ser
un desafío
porque tenés un sentista social
que te va a decir que esto no es estadísticamente significativo
entonces, no, nos convencamos de que
estamos en un espacio
donde, repito, usted
su condición
su urgencia
¿cierto? es
hacerse experto en el problema que están resolviendo
por lo tanto, créanme
de que se van a ir a la conaf
y van a entervistar
al
bombero de conaf
van a entervistar al gestor de riesgo
van a entervistar a, empecemos a listar
mira, la persona para ser los nombres
de lo responsable, créanme que van a ser
los que más van a saber sobre los incendios forestales
al menos en esta sala
esa es la clave
entonces, ¿cuál es el sentido de esto? si ustedes se fijan, primero
es entonces, estaría muy concreta
muy concreta, muy práctica
listar a todos los actores
que ustedes consideren relevantes
que definen, condicionan, caracterizan, determinan
el problema, ¿de acuerdo?
tarea número 1
al menos, 4, mínimo 4
pero mínimo, no pongan
restricción, no pongan la empresa
la municipalidad, el director de obra
de la municipalidad, la empresa, el gerente de operaciones
o la gerente de operaciones
pongan personas, ¿cierto?
desde esta perspectiva
a continuación
van a ser este ejercicio, no solo van a listar
pura divergencia
sino que además van a divergir
un poco más
y van a definir, no van a alcanzar
a leer nada, lo que me interesa es que vean
voy a poner un ejemplo más particular
para que se entienda el ejemplo, van a describir
por cada uno de sus actores
lo que dice, lo que hace
y lo que dice que hace
es decir, cada uno
de los responsables del grupo
de 10, si son 3 personas
4 personas idealmente
van a dar, hace ese cargo de 2 al menos
2 actores y listar hacia abajo
lo que dice, lo que hace y lo que dice que hace
¿cuál es la diferencia? voy a recogerlo
solamente para reforzar el ejemplo
con el zoom en uno de ellos
si tomo en el problema que estoy
guiando al repartidor de Uber Eats
RAPI, u otra
Migrante, 20-30 años
con estudios formales en su país, ¿se fijan?
estoy describiendo a la persona, no estoy hablando
de una caricatura, estoy hablando
de alguien que tiene de alguna forma ciertas condiciones
más de carácter sociodemográfico
a pesar de esta definición
y lo entrevisto
¿sí? lo entrevisto
voy al lugar
donde esta persona
despliega su
trabajo y lo entrevisto
¿sí?
le hago una entrevista abierta
a propósito de la pauta que tuvieron la clase pasada
y escucho
que dice
hago mi trabajo lo mejor que puedo
estabilizo económicamente
pero me preocupa mi seguridad
eso es lo que dice
y esa definición
y aquí hay un requerimiento muy importante
siempre va entre comillas
porque es un quote
o es una frase clave
que la persona dice
el usuario dice
que usted no traduce, usted lo que hace es
es un quote literal
¿no acuerdo?
usted por lo tanto transcribe
su entrevista
y hoy día por favor
no puedo ser sino enfático
con las tremendas herramientas de inteligencia
visual que existen
para traducir entrevistas
para transcribir entrevistas
no solo zoom o lo que sea
sino que incluso herramientas como Wobby
por ejemplo, yo uso Wobby
¿no se se la conocen?
Wobby
doble veo, velarga y
de corta y perdón
mucho la duda
ya lo voy a corregir
pero Wobby, creo que es de corta
si alguien me ayuda
y me dice por interno ahí, oja, diré de corta
Wobby, búsquelo
transcriptor de audios
es un sistema
inteligencia artificial muy interesante que te permite generar
coges el audio
lo integra y te recoge
los quotes más importantes
te hace una síntesis de la entrevista muy interesante
y tú puedes hacerle preguntas
es un lm
¿qué sería?
específico para
levantar audios
Wobby, doble veo
de corta y creo que es de corta
alguien por interno, si
que tengo
dos dudas
¿qué pasa con la generación de contradicciones cuando uno hace esto?
porque por ejemplo
nos hablamos del tema de la tendencia responsable
quizás nos separa
las personas de campo es extremo
de los perros
pero las mismas personas
cuando por ejemplo gana el caballo en la corrida
de campo, celebran con un asado
entonces el final es como la política
los extremos
se van acercando
bienvenido al mundo de la innovación
es como una torte y los extremos se acercan como en la política
hay una contradicción
y al final es lo mismo
se van pareciendo
y mi segunda duda
era en qué momento vamos a ver ordenar
de qué extremo extremo
porque por ejemplo hacemos las entrevistas
pero en el caso de la incendio forestal
estaba pensando que el extremo extremo
podría ser de la persona desde el bombero
o el presidente de la republica
ah no, convencamos de que acá
lo que marca
voy a responder tu segunda pregunta
en particular lo que marca
la definición es el problema
que estás abordando, es la definición del problema
que estás haciendo, eso le da cierto carácter
para decir que ustedes hicieron
déjame responder la pregunta un segundo
la definición que ustedes hicieron recién
creo que
limita de que el problema lo enmarquen
dentro del espacio
relativo
a la conaf como espacio
¿sí?
o la conaf en términos de como organización
y de ahí que lo vayan abriendo
pero no es llegar
al presidente
o a lo mejor podría ser
pero ustedes lo enmarcan
si el presidente de la republica o el presidente de la junta de C
¿de acuerdo?
y en ese sentido la otra pregunta es un poco más filosófica
yo creo más de fondo pero sí lo importante
al menos no te quieres, dependiendo de problemas
tan literal con el tema de los usuarios extremos
quédate con la idea
de que al menos en este espacio
aparece la definición
del listado de actores
que es lo que nos importa, un edificio más de divergencia
¿sí?
y no quiero ser tan riguroso porque si esto fuese una
una maestría innovación tendríamos que hacerlo
o fuese un curso probablemente
de experiencia usuaria tendríamos que hacerlo
pero aquí lo que estamos usando
es una herramienta bien genérica
pero igualmente interesante
que permite para usted identificar a los actores
que intervienen en el problema
¿sí? había una pregunta online
después voy a dar la tuya ¿sí?
¿sí? y consulta
tenemos un compañero que trabaja directamente
en la empresa donde estamos desarrollando el proyecto
¿es válido como para entrevistarlo a él también?
no, no
no recomendaría, no lo pondría a él como un actor
pondría su rol probablemente
y buscaría un rol distinto
usaría la conversación
el conocimiento que tu compañero tiene sin duda
pero claramente lo que estamos diciendo
desde esta perspectiva es que como estamos
tratando de que la realidad sea de lo menos sesgada posible
¿sí?
salvo que tu compañero
tenga un entrenamiento
sí muy sistemático
en desapego y estas cosas
y de hecho si fuese tan
entrenado en eso te dirías que no me entrevisten a mí
porque va a estar mi visión, va a estar muy seca
recomendaría no entrevistar a tu compañero
¿sí?
perfecto
si no animo a desviar la clase para otro lado
pero el stakeholder mapping
es una herramienta
de divergencia también
el stakeholder mapping tiene
una muy buena pregunta
esto
que está acá, yo diría que no
el stakeholder no, sabes por qué
tú ya tienes probablemente
muy definido el problema
incluso la propuesta de valor
y haces un ejercicio de stakeholder
más bien como desde la perspectiva
de
sería
más bien como desde
diría como desde la persona la cual
ya le interesa la solución que estás planteando
más avanzado
no sé si es el final pero al menos más avanzado
de hecho
una de las preguntas
o definición interesante es que podrían surgir
a partir de tu buena
recomendación
la propuesta de la herramienta
es que esto no es un análisis de stakeholders
en términos tradicionales
sino que más bien es una
pregunta que apunta
a que usted pueda divergir en cuanto al problema
¿sí?
si uso la definición de stakeholder tradicional
me voy a quedar como en la cosa más
probablemente más centrada
solamente en el negocio
¿me explico?
entonces acá es para
llegar a algo que voy a compartir con ustedes un poquito más adelante
que tiene que ver con esta definición de perfil
¿sí?
que es la definición de perfil
de usuario
de
arquetypo
es algo un poquito más
muy cualitativo
claramente
precisamente vamos al perfil persona
que no es el segmento usuario
de cliente es otra cosa totalmente distinta
totalmente distinta complementaria
pero diferente el segmento
está mucho más adelante
es una distinción importante que hay que
apropiarse porque aquí lo que estamos tratando a hacer
es atrapar información en torno a ese perfil
se fijan en esa descripción inicial
está el perfil
entonces en ese sentido
muy inteligente la pregunta, muchas gracias
la entrevista me levantó esto
hago mi trabajo lo mejor que puedo
mientras me estabilice económicamente pero me preocupa mi seguridad
¿qué es lo que hay que hacer para levantar lo que hace?
¿qué es lo que habría que hacer?
¿qué habría que hacer para levantar lo que hace?
si ya lo entreviste ¿qué es lo que habría que hacer?
¿dónde?
seguirlo, monitorearlo
¿dónde? ¿qué estrategia usaría?
bien instituto
se vería en bici y lo seguiría
es una cosa media así
lo iría como a psicopatiar
pero sabes que te diría una recomendación
mira en esta foto
hay arte información
vaya a sentarse
deja ver si no alcanzo a llegar
con el cursor como que desaparece
alcanzan a ver el banco de la plaza que está al fondo
¿si? en la foto
vayan a sentarse ese banco
vayan a sentarse ahí
abran un libro, pongas audifo
sin escuchar música
pongas a leer el libro ahí
porque qué es lo que hay ahí? hay un spot
es una zona caliente le llaman ellos
donde ellos se juntan
¿y qué es lo que va a hacer usted?
¿sí?
va a escuchar, solamente va a escuchar
va a hacer un ejercicio como técnica
podríamos interpretar como la mosca en la pared
¿han escuchado la esa técnica? es muy interesante
fly on the wall
se llama la mosca en la pared
usted lo que hace se sienta
en un lugar y solamente lo que hace
es recibir información de entorno
tratando de intervenir
lo menos posible en el entorno
es una técnica muy importante
es una técnica muy interesante
y incluso nos invita
a que cuando usted vaya a un café
cuando conversa con alguien
no denombres
por ejemplo
cuando conversa con alguien
digo porque
la experiencia por lo menos la me tocaba vivir a mí
en alguna circunstancia de hecho en el café que está muy cerca aquí
me tengo que escuchar a una persona
a un par de personas que estaban pelando a alguien así
destrozándolo y era una persona que yo conocía
podría lo llamaba, le cuesta el audio
entonces hago este ejercicio porque
porque dije esto no importa, pero se entiende
el tema de que la mosca en la pared
trata de estar en el lugar
es una mosca en la pared
y no interviene en la conversación
se entiende, no interviene en el entorno
cuando usted entrevista modificó el entorno
entonces también recomiendo
por ejemplo por si tuve este ejercicio
para levantar lo que hace la persona
¿cierto?
vamos al siguiente post-it
para poder explicarlo
si
no conozco a esa herramienta
¿cuál sería?
va a observar
como la persona hace el trabajo
y ahí es como anotar lo que ella declara
o él declara
versus lo que hace realmente
pero observarlo de qué forma
te para en el lado con un cuerno
si te para hasta el lado
como lo ponen los libros así como tú lo estáis bien
no, si te para hasta el lado no es en la mosca en la pared
porque si te para hasta el lado qué fue lo que hiciste
imagínate, estás trabajando
si te para en el lado con un cuerno
va a ser que no se
que es distinto, es muy diferente
el matiz lo hace
esta definición que te acabo de planter
no modificar la realidad observada
porque eso que te acabas de describir
en espacio de innovación
se llama no de allile
se llama shadowing por ejemplo
¿ya?
voy a hacer shadowing, me voy a subir
a una camioneta de reparto
¿cierto?
y voy a ir a mirar
lo que ocurre en la realidad
voy a hacer shadowing
¿les cuento la anécdota? me han permiso ¿no?
si, pues para la grabación si, les parece
no porque vaya a dar nombre
sino que más bien porque así groserías
si claro porque
lamentablemente listo
si
en ese contexto
en el mismo caso que usted da
no sé si es algo del tema
pero
¿qué estrategia se hace como va a poder
concientizar
a los que están más arriba
de esa realidad que probablemente
cuesta
porque tiene que cambiar criterios
de enfoque del negocio
si
que no son tan simples
es un trabajo bien sutil
lo más lindo sabes que
respondido a tu pregunta de manera muy
muy, muy
divertida práctica
el trabajo más lindo que tú puedes hacer en una organización
porque hay tantas que están hablando de transformación cultural
y estas cosas
el trabajo más lindo que tú puedes hacer
es generar estrategias muy sutiles
muy sutiles
para transformar la mirada y el entendimiento
de una persona
que producto de su día a día
incluso
no está desafiado
a mirar la realidad
como ya lo estoy describiendo tal cual es
¿sí?
otra empresa de telecomunicación
otra distinta
por circunstancia
mira curioso te voy a poner un ejemplo
del mismo rubro
pero de una empresa distinta
me invita a trabajar
en una
esfara hace varios años atrás
pero fue muy bonita la experiencia
de entender
en profundidad
los desafíos de transformación cultural
transformación digital
que tenían los clientes de corporaciones
¿sí?
en esa empresa de telecomunicación
y fue muy curioso la invitación
porque el equipo muy pro
muy choro
muy preparado
habían obviamente hecho la invitación
con un brief
consistente
entonces profe así otra vez
te queremos invitar a que nos ayude
este proyecto de calle para entrevistar a nuestros clientes
de corporaciones
que se invita transformación digital
¿sí?
una pregunta bien relevante
y el brief
era consistente
sobre la base estos 4 pilares
que definen la transformación digital
para nuestros clientes
oye es súper buena la definición
muchas gracias pero ¿qué tengo que hacer?
¿qué tengo que hacer?
si te invitan a eso ¿qué tengo que hacer?
si destruir desafiarlo
oye súper bueno el brief
hazme una entrevista
con el VP de corporaciones
¿sí?
pero Javier ya se puso difícil
si no
es que nos va a costar la entrevista
si pero es que si tú me entregas este brief
yo no entrevisto al VP
de corporaciones
puedo
no hay que ser tan categórico
porque hay que generar cierta resistencia
podría estar abordando el problema
de una perspectiva distinta
¿sí?
entonces necesito una entrevista con el VP de corporaciones
ya pero
es que si no
no puedo trabajar en este espacio
dime tú
sin un riesgo que me digan te llamamos y todo lo demás
ya Javier sale que conseguimos la reunión
media hora
próxima semana con el VP de corporaciones
30 minutos ¿sí?
a tal hora es VP así que ok
y llevo a la entrevista flanqueado
yo era marcación al hombro
¿sí?
¿por qué?
porque el ejercicio que hay que hacer es su ti
pero
en una organización como esa
el VP muy interesante
si por algo ha llegado a VP el personaje
pero muy absorbido por el día a día
dice bueno
cuéntame ¿qué te puedo ayudar?
yo flanqueado por la persona que me había invitado
el saludo mío en ese minuto
si lo que pasa es que el profe Javier
quiere hacer una pregunta
relativa a este brief
ah perfecto pero está todo en el brief
dice si pero es que necesito hacerte yo una pregunta
y le digo a mi excelente
yo hago la pregunta así que tú tranquilo
porque mi compadre
estaba
estaba respirando aquí le caía la gotita
¿sí? claro pues
entonces quiero hacerte la pregunta
de rigor relevante para este desafío que me invitaron
así que muchas gracias
¿qué es transformación digital?
para esta organización
¿cómo creen ustedes que me fue con la pregunta?
horrible
porque la cara
del VP
no fue a mí a quien fue
al compadre del lao
a mi compadre del lao
como consultor que tragista
así como no lo pedimos
le estamos pidiendo que me trabuzcan transformación digital
y
me hace esta pregunta
no puede ser
obviamente como no tiene su estrategia
eso es una pregunta abierta
muy muy divergente
yo sé señor VP
que esta pregunta puede ser muy ambigua
y especialmente viendo tu cara
jaja si
claramente es una pregunta demasiado divergente
para esta conversación pero necesito
que me cuente por qué es importante para esta organización
estos desafíos de transformación digital
que creo que están muy bien explicados
en este brief
pero me gustaría escuchar tu perspectiva
para corporaciones específicamente
es un VP
así que es Clever
se levanta, le dice a su existente
cancelame la reunión que tengo enseguida
cierro la puerta
tenia un plumón obvio
empieza
que creen que haya pasado
con ese brief
al final de
2 horas y media dura la reunión
otra vez
y la respuesta
después de esa conversa saliendo de esas reuniones
una pregunta sutil
va a tener que hacer buenas preguntas
va a tener que pararse ahí
con mente de principiante
ir ganando
capital político
y desafiar ese capital político
jugarlo en el momento que corresponde
que la maestría
que están haciendo inteligencia artificial
les permita hacer eso
se entiende
pararse como experto
importante
pero pararse desde un principiante
es más interesante todavía
eso lo que están esperando su organización
es probablemente que usted haga
que haga las preguntas interesantes
va a recibir varias veces
y creo que lo dije en este curso
pero voy a insistir en ello
la respuesta que refleja
gracias club de la comedia por favor concedido
que refleja la mediocridad en Chile
la maestría de inteligencia artificial
esa es la respuesta que nos ha recibido al tiro
pero
este es su desafío
¿se entienden?
a ver, me mataste
que susto
lo que pasa es que los mormones tienen la habilidad
¿se escuchan?
los mormones tienen la habilidad de meterse
a cualquier parte del país
salir y lesso
entonces
su perfectiva al terreno por lo menos
desde la religión o de la penetración
de la hormona
en las distintas capas de la población
que otras iglesias
como la católica ha perdido
el contacto
es mucho mejor
esa visión del terreno es mucho mejor
desde la perspectiva de la evangelización
que la de otras iglesias
básicamente
entonces
eso era respecto
de la primera tema
del primer tema que vivimos
que hay que ponerse
los zapatos de la persona
por ejemplo de la persona 15
y lo otro es que horseport
mantenía la
no la habilidad pero la costumbre
de generalmente
ir a los jumbo
básicamente a meter mano
y a conversar con los cajeros
estar en la caja o estar en la roticería
o estar en cualquier parte
tratar de aterrizar lo que
escuchaba de sus propios ejecutivos
nunca había ido a sopar el mercado
muy buen ejemplo
de hecho
prefiero la perspectiva de horseport
no porque tenga nada mucho de la religión
sino que más bien porque
he tenido la oportunidad
sabían ustedes que horseportman
tiene un libro así como las anécdotas
horseportman
sabían ustedes que existe ese libro
yo todo lo oportunidad de compresar con quien era
uno de los gerentes de marketing
de Sencosud
y hay una anécdota
muy buena
es dos varias
pero de las dos que me acuerdo
forma en la cual ponía la fruta
y le preguntaba como lo hacía
porque ponía la fruta de una manera muy especial
y bueno fue una persona
que estuvo al lado de él
participando digamos como ponía en la fruta
en los jumbo
y también yo conocí otro anécdota porque
mi padre trabajaba en la oficina
en partida reda que fueron los que hicieron
en costanera center
y en un momento
horse tenía que ir como el aeropuerto
como las tres de la mañana
y llama como el jefe de taller de la oficina
porque se hizo amigo y que lo tenía que ir a buscar
porque no encontraba taxi
gracias Roger por compartir la experiencia
muy interesante
es una lógica
que probablemente tengo que decirlo
tal vez nos visitan al extremo
de los ejemplos que hemos compartido
con la anécdota de Roger
y así comentamos que muchas veces en algunas organizaciones
basta con tener un poquito de sensibilidad
en torno a esto y estas tres preguntas
son preguntas interesantes, son preguntas que validan
esto que estamos compartiendo
de que en síntesis
hablar de organizaciones centradas en el cliente
hay arta
pero de que realmente
se centren y sepan
hacer lo que significa
una mirada centrista en el cliente
otra cosa es muy distinta
en esta lógica
la distinción
entre lo que dice, lo que hace
y lo que dice que hace
aparece de manera bien natural
porque lo que hace
sentado, volviendo a la definición anterior
con la mosca en la pared
no en lo mismo que el shadow
que es observar lo que la persona hace
en su cotidianía
tratando de intervenir lo menos posible
o no, dependiendo de la condición
y observar que trabajan en zonas calientes
para generar la mayor cantidad de ingresos posible
en el menor tiempo y es riesgo al conducir
como contradicción a la anterior, se fijaron
es una observación nuestra
no va entre comillas
porque aquí esta contradicción
que tengo que hacer con ella
con esta contradicción que tengo que hacer
¿juzgarla? no, claro
que tengo que hacer, comprenderla
y por qué
si le preocupa la seguridad
trabajando en zonas calientes
necesita generar la mayor cantidad
de ingresos posible
y sigue siendo riesgo al conducir
vuelvo a entrevistar
es verdad que condujo riesgadamente
pero es por un rato y siempre voy atento
la ruta
¿se fijaron? es una condición interesante
en términos de la respuesta
al que dice, al que hace
respecto al que dice
¿se fijaron el sentido?
entonces traten
de hacer este ejercicio ahora
tu buena pregunta
tu yas un rato
respecto de que al final lo que vamos a levantar acá
en este espacio
que es la responsabilidad de todos nosotros
es
perdón me voy a devolver, ahí sí
ya, en ese espacio
es un supuesto el que vamos a levantar
entonces lo que quiero invitarle
es que habiendo hecho
haciendo el ejercicio en 30 minutos
de listar
el máximo de actores posibles
con el que dice que hace y que dice que hace
entendiendo de que estos son supuestos
la idea es que ustedes puedan configurar
la respuesta
la gran pregunta que le estoy haciendo
¿cuál va a ser la pauta de entrevistas
que van a realizar?
¿cuál va a ser el ciclo
perdón, ¿a quién va a entrevistar
en particular como actores clave
determinante? ¿a quién deberían entrevistar
primero? ¿cierto?
va a poder darle
profundidad al proyecto de grado
es una pregunta bien interesante por usted
porque además y me consta que varios de ustedes
tienen esa urgencia
de meterse a la ley del lobby
por ejemplo
de que si van a entrevistar a alguien de corfo
o incluso creo que por ejemplo por si todo de conaf
te van a decir que sí
por ley del lobby, te tienen que decir que sí
te dan a la entrevista, te dan a la entrevista como
para seis meses más
ahora para que podáis pedir
entrevistas lo antes posible
entonces se entiende la lógica
en el sentido de, repito
de elaborar la, ¿a quién van a entrevistar
y sobre todo el tipo de preguntas
que van a hacer para poder
seguir comprendiendo el problema en profundidad
hacer la lógica, ¿ok?
tu micrófono
¿en el caso nuestro?
en el caso nuestro que no sé
actualmente estamos hablando con
personas que trabajan en Senapred
o también en Arauco
que ahí está la barrera
ahora se lo privado
ahí podemos ir variándonos, ¿cierto?
es recomendable que hagamos esto
mismo pero para distintas empresas
dependiendo de cómo vayas
yo te invitaría más bien acá
a que con esa
de la primera mirada que tienen
de Senapred
puro actores como institucionales
también vayan cuestionándose
a quién habría que entrevistar
para estar el punto de vista de alguien de Senapred
de alguien de Senapred
ese es un poquito el sentido
esa sería la forma
que tendríamos que validar lo que hace
porque claramente ya pasó
la temporada de incendio
es una, oye la pregunta
viste la pregunta clave que te acaba de hacer
si pasó la temporada de incendio
ya subieron los superpumas
al buque, se lo están llevando
del paradiso
entonces
nada de esa contingencia
de que ustedes su proyecto de título
no lo van a hacer en temporada alta
a quién van a entrevistar
es una pregunta super clave
hoy día tienen que responderla
tienen que responder esa pregunta
mira menos mal que hicimos este taller
lo voy a dramatizar
menos mal que hicimos este taller ahora
te fijaste, ¿no?
porque tenéis 8 meses
para buscar a ese informante clave
¿Quién es? ¿Dónde está?
por la buena noticia que lo está en temporada alta
entonces
no tenemos más tiempo para responder
estamos diseñando aquí
pautas de entrevistas para proyectos
interesantes como el de ustedes
está muy bonita la pregunta
pero a la gracia de esto es hacerse la pregunta
¿se entienda, no?
bien, 30 minutos vamos a trabajar
si no hay más preguntas rápidamente
aquí está su mapa, su tarea
su entregable a las 9 de la noche
listo?
vamos
los mando, perdón
ahora sí voy a cerrar las habitaciones
y nos vamos al taller aplicado
para que
se puedan ir a los grupos respectivos
esa herramienta la tienen en...
mira la
30 minutos
a las 9 de la noche hay que estar terminados
es bien divergente
bien exploratorio
insisto
si te lo pregunto
si
si, en mi caso por ejemplo
el
el caston
lo estaríamos haciendo en el lugar donde
trabajo yo, entonces
si usted nos va a dar una pausta
no sé, de entrevista o algo, si mirar
que a vos tenés que, siento que mis compañeros
igual van a estar en de pentaja
no, porque tus compañeros
desde esta
definición que estamos compartiendo
podrían
perfectamente, una sugerencia
perfecto, prácticos de usted, según sea
el punto de vista que tengan
ir a hacer una entrevista
a
Derco
pero bueno, interesante
podrían hacer una entrevista
por el problema que están definiendo
a una empresa minera
para contrastar el punto de vista
de hecho
creo
muy interesante la definición, gracias
y a Palladas precisamente, probablemente
más perjudicadores, tú en este momento
porque tú estás ahí en la empresa
si, se entiendan, no?
porque tú estás más sesgado
entonces vas a tener que ser un esfuerzo mayor
pero por lo que he escuchado no te da ese problema
ojo con eso, salir
de ese espacio que está ahí
si, listo
gracias profe
vamos, gracias por el aporte
estamos, se entendió? ya porque están haciendo acá
vayense para la calle, vamos, partieron
en casa, ¿todos claros? si
Profesor
si, Inés
si, yo tengo una duda
en esta dinámica
de los personajes para construir
el perfil
ya, cheque ellos en sala, por favor necesito
escuchar a Inés, si me ayudan, cheque ellos en sala
pueden salir pero calladitos si quieren
voy a escuchar a Inés, pero sin duda
creo que Inés tiene una pregunta interesante a hacer
necesito escucharla, si, Inés
y es que claro, en nuestro caso
partimos construyendo
pensando en el que el problema iba a resolver
y vamos a resolver el problema
para una persona que trabaja en una empresa
si
cuando empezamos a ver a los involucrados
aparecen, aquí en el ejercicio anterior
aparecieron otros personajes
que se bien participan
pero no se verían
beneficiados directamente de la solución
entonces mi pregunta es
este personaje que yo siento
que más se va a beneficiar
finalmente para quien voy a terminar
construyendo la solución o no
no necesariamente
porque todavía de aquí una etapa bien importante
durante la semana, que validar
si ese personaje que elegiste
es o no
se entiende
eso no, esa es la lógica
el sentido del trabajo tiene que ver con responder
esa misma pregunta que me acabas de hacer
pero del ejercicio de calle
no necesariamente podría encontrarte con quien no era
¿de acuerdo?
vamos, gracias Veines por la pregunta
muy inteligente, muy buena pregunta
para ganas, que les vaya bonito
felicidades
le dijo que es de evaluación
si
ya
entonces
ya, me refiero pero no se topa
con ese curso
son de versiones distintas